THE  UNIVERSITY 


OF  ILLINOIS 


LIBRARY 


)°HO 


MATHEMAT/CS 

kpartment 


- "F"'" 

^o.TbooK  ^  th.s  matervaUs  re^J^n 
,e  person  c"ar.?.  r“rv  from  v-bictr  «•  ^ 

return  to  thfj  Jst  Date  stamp  ^  dl»ctp« 

,  or  before  t  ing  0t 


turn  l°  tht:  latest  Date  stampeu  ~  ^  discipl, 

,r^r^^:"wer#tty'  WG, 

"  -bana'c^ 


MAR  i  8  «9 
MAY  2  3  1998 


U16V-O-1096 


k 


TRAITÉ 


DE 


IM  Kl  S.  —  IMPRIMERIE  GAUTHIER- VILLAKS, 
45426  Quai  des  Grands-Auguslins,  55. 


TRAITÉ 


DK 


COMPRENANT 


LES  APPLICATIONS  DE  LA  GEOMETRIE  DESCRIPTIVE 


A 

LA  THÉORIE  DES  OMBRES,  LA  PERSPECTIVE  LINÉAIRE,  LA  GNOMONIQUE, 
LA  COUPE  DES  PIERRES  ET  LA  CHARPENTE, 


AVEC  UN  ATLAS  COMPOSÉ  DE  76  PLANCHES  IN-FOLIO, 
Pau  C  F. -A.  LEKOY, 

Ancien  Professeur  à  l’École  Polytechnique  et  à  l'École  Normale  supérieure, 
Chevalier  <le  la  Léjjion  d’honneur. 


QUATORZIÈME  ÉDITION ,  REVUE  ET  ANNOTÉE , 

PAR  M.  E.  MARTELE!, 

Ancien  Professeur  de  Géométrie  descriptive  à  l’Ecole  Centrale  des  Arts  et  Manufactures 
et  au  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers. 

AUGMENTÉE  D’UN  SUPPLÉMENT  : 

THÉORIE  ET  CONSTRUCTION  RE  L’APPAREIL  HÉLICOÏDAL  RES  ARCHES  RIAISES, 
Par  M.  Jules  DE  LA  GOURNERIE, 

RÉDIGÉES 

P»n  M.  Ehnest  LEBON. 


TOM  PREMIER.  —  TEXTE. 


PARIS, 

GAUTHIER- VI LLAR S,  IMPRIMEUR-LIBRAIRE 

lll]  lilllEAl]  DES  LONGITUDES,  DE  L’ÉCOLE  P0LYTECIIIN1QUK,  IIË  L’ÉCOLE  CENTRALE  DES  ARTS  ET  MANUFACTURES, 

Quai  des  Grands-Augustins,  55. 


1910 


Tous  droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés. 


1*Mr’14  §Nch«%  V^koAV*  ^  N  ;  N  ' 


ü  lû  /b 


k!^  O  uv, 

îlû 


avertissement. 


Nous  avons  réuni  dans  ce  volume  diverses  applications  de  la  Géométrie 
descriptive,  telles  que  la  Théorie  des  Ombres  qui  est  un  complément  de  la 
représentation  des  objets  en  projection,  la  Gnomonique,  la  Perspective 
linéaire  et  enfin  la  Stéréotomie.  Cette  dernière  partie  est  l’art  de  tailler  les 
matériaux  solides,  comme  la  pierre  elle  bois,  de  telle  sorte  que  leurs  diverses 
portions,  réunies  dans  un  certain  ordre,  présentent  un  ensemble  qui  ait 
une  forme  assignée  d’avance,  et  qui  offre  en  outre  une  grande  stabdité  dans 
l’usage  auquel  il  doit  servir.  Toutefois,  il  ne  faut  pas  croire  que  eet  art  se 
réduise  au  travail  manuel  du  compagnon  qui  taille  la  pierre  ou  le  bo.s,  pour 
en  tirer  des  pièces  qui  n’ont  plus  qu’à  être  assemblées  ou  disposées  les  unes 
au-dessus  des  autres:  car,  auparavant,  l’Ingénieur  ou  l’Architecte  doit  exa¬ 
miner  les  avantages  et  les  inconvénients  de  telle  forme  de  voussure,  les 
raccordements  qu’elle  devra  présenter  avec  d’autres  ouvrages  préexistants 
ou  simultanés,  le  mode  de  division  en  voussoirs  qui  sera  le  plus  propre  à 
assurer  la  stabilité  des  constructions  et  à  empêcher  les  effets  du  tassement; 
il  doit  encore  combiner  les  diverses  pièces  d’une  charpente  de  manière  a 
rendre  les  assemblages  invariables,  et  à  éviter  que  la  charge  ne  produise  de 
poussée  au  vide.  Je  ne  parle  pas  du  calcul  des  dimensions  qu’il  faut  donner 
à  ces  pièces,  non  plus  qu’aux  pieds-droits  ou  aux  reins  d’une  voûte,  attendu 


263286 


vj  AVERTISSEMENT. 

que  ces  dernières  conditions  peuvent  être  regardées  comme  plus  spéciale¬ 
ment  relatives  à  un  cours  de  constructions  qu’au  problème  de  stéréotomie 
proprement  dit.  En  outre,  si  l’habileté  des  mains  pour  manier  les  outils 
n’est  pas  nécessaire  à  l’Ingénieur,  encore  faut-il  qu’il  connaisse  les  procédés 
par  lesquels  chaque  ouvrier  doit  exécuter  son  travail,  alin  de  pouvoir  le 
guider  ou  le  redresser  au  besoin.  Quelquefois  même,  à  défaut  d’un  con¬ 
ducteur  de  travaux  bien  entendu,  l’Ingénieur  est  obligé  de  tracer  lui-même 
l’épure  de  l’ouvrage  projeté,  ainsi  que  les  panneaux,  les  cercles,  nécessaires 
pour  la  taille  des  voussoirs;  surtout  quand  la  question  présente  des  combi¬ 
naisons  de  voûtes  un  peu  compliquées,  comme  il  arrive  dans  certains  ou¬ 
vrages  de  fortification  permanente. 

Il  est  bien  probable  que  les  anciens  constructeurs,  et  surtout  les  char¬ 
pentiers,  à  qui  l’usage  fréquent  du  fil  à  plomb  donne  des  idées  plus  justes 
sur  les  lignes  projetantes,  avaient  employé  dès  l’origine  la  méthode,  des 
projections  pour  déterminer  la  forme  exacte  que  devaient  offrir  les  faces  des 
voussoirs  ou  les  assemblages  des  pièces  de  bois;  mais  ce  n’était  que  d’une 
manière  instinctive,  et  par  des  procédés  particuliers  à  chaque  question 
Aussi  les  premiers  auteurs  qui  ont  décrit  ces  procédés  se  bornent-ils  à  indi¬ 
quer,  et  d’une  manière  très-fastidieuse,  la  série  d’opérations  graphiques  à 
effectuer  sur  l’épure,  sans  soulager  la  mémoire  ni  guider  l’esprit  par  quel¬ 
ques  considérations  géométriques  qui  aideraient  à  traiter  d’antres  cas  ana¬ 
logues,  quoiqu’un  peu  différents.  C’est  dans  cet  esprit  de  pratique  routi¬ 
nière  qu’ont  été  écrits  le  Traité  d  Architecture  de  Philibert  Delorme  en  1576, 
les  Secrets  de  l’ Architecture  par  Mathurin  Jousse  en  1  64a  (ouvrage  revu  par 
Laliire  en  1702),  X  Architecture  des  V oûtes  en  1 643  par  le  P.  Derand,  et  le 
Traité  de  Coupe  des  Pierres  publié  d’abord  en  1728  par  l’architecte  Delarue. 
Il  en  est  de  même  de  l’ouvrage  plus  moderne  composé  en  1  786  par  Four¬ 
neau,  habile  maître  charpentier,  mais  qui  ne  s’est  occupé  que  de  h  art  du 
trait;  ce  livre  est  d’ailleurs  écrit  et  distribué  d’une  manière  qui  en  rend  la 
lecture  très-fatigante.  Tandis  que,  dès  1788,  Frézier,  Ingénieur  en  chef  à 
Landau,  et  ensuite  Directeur  des  Fortifications  de  Bretagne,  avait  publié  un 


avertissement. 


Traité  de  Stéréotomie  en  3  volumes  in-4°  (*),  où  il  expliquait  parles  principes 
de  la  géométrie  les  combinaisons  de  lignes  et  de  surfaces  qui  constituent 
réellement  la  coupe  des  pierres  et  des  bois,  ainsi  que  les  procédés  pratiques 
qu’il  faut  employer  pour  tailler  ces  matériaux.  Cet  ouvrage,  qui  eut  un  grand 
succès  à  l’époque  où  il  parut,  mérite  bien  encore  d’être  étudié  ;  et  pour 
conserver  à  Frézier  la  part  qui  lui  revient  dans  les  progrès  de  la  science,  il 
est  juste  de  faire  remarquer  qu’il  employait  déjà  les  projections  horizontale 
et  verticale  pour  définir  les  voussoirs. 

Enfin,  à  l’École  du  Génie  militaire  fondée  en  1748  à  Mézières,  Monge, 
qui  fut  chargé  d’y  enseigner  la  Stéréotomie  de  1770  à  1784,  et  qui  publia 
beaucoup  de  Mémoires  sur  l’Application  de  l’Analyse  à  la  Géométrie,  médita 
aussi  sur  les  moyens  de  réunir  par  un  lien  commun  tous  les  procédés  divers 
qui  servaient  à  la  fortification,  au  tracé  des  routes  et  des  canaux,  à  l’appareil 
des  ouvrages  en  pierre  ou  en  bois;  et  de  là  son  génie  fit  surgir  une  science 

nouvelle,  indépendante  de  toute  application  spéciale  à  aucun  art  :  c’est  la 

/  / 

Géométrie  descriptive,  qu’il  enseigna  d’abord  aux  Elèves  de  l’Ecole  de 
Mézières,  et  plus  tard  à  ceux  ae  i’Ëcole  Polytechnique  en  1794,  puis  aux 
Ecoles  Normales  temporaires  formées  à  Paris  en  1  795.  Ce  sont  ces  dernières 
leçons  qui,  réunies  ensuite  dans  un  volume  à  part,  offrirent  le  premier 
Traité  de  Géométrie  descriptive,  science  dont  les  méthodes  générales  servent 
maintenant  de  bases  à  tous  les  arts  graphiques. 

Dans  ce  volume,  j’ai  tâché  de  réunir  tous  les  problèmes  intéressants  et 
véritablement  utiles  que  peut  offrir  la  Coupe  des  Pierres  et  surtout  la  Con¬ 
struction  des  Voûtes.  Quant  à  la  Charpente,  l’altération  de  ma  vue  et  le  désir 
de  ne  pas  retarder  davantage  une  publication  annoncée  depuis  longtemps 
m’ont  forcé  de  me  restreindre  aux  questions  principales  sur  les  combles  et 


(  *  )  Traité  de  la  Stéréotomie,  ou  lu  Théorie  et  la  Pratique  de  la  coupe  des  pierres  et  des  bois,  pour  la 
construction  des  voûtes  et  autres  parties  des  bâtiments  civils  et  militaires.  Strasbourg,  1 7 30  ;  Paris,  1  7 5 4 
et  17G9. 

Longtemps  avant  Frézier,  le  Lyonnais  Desargues  avait  appliqué  les  principes  de  la  géométrie  à  la  coupe 
des  pierres.  Voir  l’ouvrage  intitulé  :  la  Pratique  du  trait  à  preuves  de  M.  Desargues  pour  la  coupe  des 
pierres  et  l’ architecture,  par  Abraham  Bosse.  Paris,  iG43,  in-8“. 


AVERTISSEMENT. 


VI  IJ 

les  escaliers;  tandis  que  cet  art  embrasse  encore  les  pans  de  murs  en  bois, 
les  planchers,  les  ponts,  les  cintres  et  échafaudages  qui  servent  à  monter  les 
voûtes  ou  autres  constructions  en  pierre,  ainsi  que  la  charpenterie  navale. 
Mais,  pour  traiter  toutes  ces  questions,  il  faudrait  un  ouvrage  spécial;  et  les 
lecteurs  aui  voudront  approfondir  ce  sujet,  trouveront  de  quoi  se  satisfaire 
dans  l’excellent  Traité  de  Charpenterie  en  2  volumes  in-4°,  composé  par 
M.  Emy,  colonel  du  Génie  militaire. 


C.-F.-A.  Leroy. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Avertissement.  . .  Page 


LIVRE  PREMIER. 


THEORIE  DES  OMBRES. 


CHAPITRE  Ier.  —  Notions  générales. 

L’emploi  des  ombres  est  un  moyen  d’expression  pour  les  dessins  géométranx . . .  i 

Ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  un  corps,  et  ombre  portée .  2 

Distinction  entre  l’ombre  pure  et  la  pénombre .  6 

Cas  de  deux  sphères;  dégradation  de  la  clarté  sur  la  pénombre .  12 

Cas  du  parallélisme  pour  les  rayons  lumineux  ...  .  16 

CHAPITRE  IL  —  Exemples  divers. 

Construction  des  lignes  d’ombre  sur  une  sphère .  21 

Ombres  d’une  barrière .  26 

Cas  où  le  rayon  lumineux  a  pour  ses  deux  projections  des  droites  inclinées  à  45"  sur  la  ligne  de 

terre .  3i 

Cas  où  ce  rayon  lumineux  est  lui -même  incliné  à  45° . . .  36 

Ombres  des  cheminées  sur  un  comble .  .  41 

Ombres  d’une  niche;  sur  la  partie  sphérique,  l’ombre  est  une  courbe  plane.  Construction  du 

point  de  raccordement.  Ombres  du  chambranle,  de  la  tablette,  etc .  54 

Ombres  d’un  vase .  72 

Ombres  d’un  pont.  Sur  le  berceau  de  l’arche,  la  courbe  d'ombre  est  plane  ;  ombres  sur  l’éperon, 

sur  le  socle,  etc .  73 

Ombres  d’un  piédouche.  Séparation  de  la  lumière  sur  la  scotie.  Ombres  portées  sur  cette  sur¬ 
face  et  sur  le  plan  horizontal .  92 

Détermination  des  points  singuliers  qui  produisent  des  rebroussements  dans  l’ombre  portée  sur 

le  plan  horizontal .  108 

Chapiteau  de  colonne.  Indication  des  diverses  moulures .  1 16 

Détails  particuliers  sur  les  ombres  du  talon .  1  18 

Ombres  du  larmier;  séparation  de  lumière  sur  le  quart  de  rond .  124 

Méthode  des  sections . .  1 33 

Base  de  colonne.  Indication  des  diverses  lignes  d’ombre .  1 43 

Vis  à  filet  triangulaire.  Il  n’y  a  ici  que  des  ombres  portées .  >49 

Autre  cas  où  la  vis  présente  des  séparations  de  lumière.  Détermination  des  points  qui  sont  situés 

sur  chaque  génératrice  rectiligne .  i56 

Détermination  des  points  qui  sont  sur  chaque  hélice . » .  i5g 

Stéréotomie  Leroy.  b 


I 


TABLE  DES  MATIERES. 


Des  ombres  portées  sur  les  filets  et  sur  le  plan  horizontal .  t ^ 

Discussion  des  cas  où  la  séparation  de  lumière  est  une  courbe  indéfinie  ou  fermée;  hélice 

,imile-  . . .  ,75 

Ombres  d’une  vis  à  filet  carré.  Il  n’y  a  ici  que  des  ombres  portées . . . 

CHAPITRE  III.  —  Points  brillants  et  dégradations  de  teintes. 

Du  point  brillant  sur  un  corps  mat .  ,gg 

Méthode  générale  pour  construire  ce  point. .  ,g^ 

Cas  du  parallélisme  pour  les  rayons  incidents  ou  pour  les  rayons  réfléchis .  2o3 

Exemple  du  point  brillant  sur  une  sphère .  2Qg 

Dégradations  de  teintes.  Intensité  de  la  lumière  reçue .  2|^ 

Intensité  de  la  clarté  apparente . . . . .  21g 

Le  maximum  de  cette  dernière  expression  fait  retrouver  le  point  brillant;  et  son  minimum 

donne  la  séparation  de  lumière  ou  le  contour  apparent . .  22^ 

Des  courbes  d’égales  teintes.  Application  à  la  sphère . .  22g 

Des  reflets  de  l’atmosphère.  Des  arêtes  brillantes  ou  obscures .  23I 

Du  rayon  atmosphérique  principal.  Exemples . . .  236 


LITRE  IL 

PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 

CHAPITRE  Ier.  —  Notions  générales. 

Contour  apparent  d’un  corps . 2^, 

Remarques  sur  les  causes  qui  nous  aident  à  apprécier  les  distances . . .  244 

La  perspective  d’un  objet  se  réduit  à  trouver  les  intersections  d’un  faisceau  de  droites  avec  la 

surface  nommée  le  Tableau .  2/g 

Conditions  que  doivent  remplir  le  tableau  et  le  point  de  vue,  pour  que  la  perspective  offre  un 
aspect  satisfaisant . 2/jg 

CHAPITRE  II.  —  Méthode  des  points  de  fuite. 

Règle  générale  pour  obtenir  la  perspective  d’une  droite  au  moyen  de  sa  trace  et  de  son  point  de 

fuite .  252 

Manière  d’exécuter  cette  opération  sur  le  plan  même  du  tableau .  260 

Perspective  des  droites  horizontales,  situées  sur  le  géométral  ou  au  dehors .  265 

Perspective  des  droites  obliques  à  l’horizon .  2^ 

Définitions  du  plan  principal,  d’un  plan  fuyant,  d’une  ligne  fuyante,  etc .  280 


TAULE  DES  MATIÈRES. 


X.) 

N"". 

Perspective  de  divers  pilastres . 283 

Perspective  d’un  obélisque .  292 

CHAPITRE  III.  —  Problèmes  divers  sur  les  lignes  droites. 

Sur  les  droites  horizontales  non  parallèles  au  tableau . .  2 97 

Sur  les  droites  parallèles  au  tableau .  3 1 4 

Sur  les  droites  de  direction  quelconque .  322 

Des  échelles  de  perspective. . . .  33o 

De  la  distance  figurée.  Moyens  d’éviter  les  points  de  fuite  trop  éloignés .  335 

Problèmes  inverses  de  perspective .  .  342 

Perspective  de  l’intérieur  d’une  Galerie . .  . .  35o 

Vue  extérieure  d’une  Chapelle .  356 

Perspective  d’un  cube  incliné  d’une  manière  quelconque .  36i 

CHAPITRE  IV. —  Des  lignes  courbes. 

Marche  générale  pour  obtenir  la  perspective  d’une  courbe .  372 

La  perspective  d’une  tangente  est  tangente  à  la  perspective  de  la  courbe  originale .  373 

Perspective  d’un  cercle  horizontal.  Divers  moyens  particuliers  .  374 

I!  y  a  deux  directions  où  un  cercle  a  pour  perspective  un  autre  cercle .  383 

Application  de  ce  théorème  aux  Mappemondes .  385 

Perspective  de  portes  voûtées.  Diverses  méthodes.  . .  388 

Perspective  d’une  voûte  d’arêtes.  Des  points  culminants.  ...» .  4 02 

Voûte  d’arêtes  à  plusieurs  travées .  4*8 

Troisième  exemple  d’une  voûte  d’arêtes .  \ 26 

Escalier  en  perron .  4^o 

CHAPITRE  V.  —  Méthode  générale  de  perspective. 

Perspective  d’un  piédouche.  Contour  apparent  sur  la  scotie .  43g 

Recherche  des  points  singuliers  qui  produisent  des  rebroussements .  447 

Perspective  d’un  tore.  Contour  apparent  sur  chacune  des  deux  nappes .  461 

Sur  le  tableau,  il  y  aura  aussi  des  points  de  rebroussement .  465 

Construction  des  lignes  d’intersection  de  ce  tore  avec  le  cône  des  rayons  visuels  qui  lui  est  cir¬ 
conscrit .  468 

Ces  courbes  se  modifient,  quand  la  vue  plonge  dans  le  noyau  vide .  475 

CHAPITRE  VI.  —  Perspective  des  ombres. 

Méthode  générale.  Application  à  un  piédouche  avec  ses  ombres .  47^ 

Perspective  d’un  chapiteau  avec  ses  ombres .  4^2 

Méthode  abrégée,  pour  un  fût  de  colonne . . .  492 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


•  * 

X1J 

Application  de  cette  marche  à  un  vase . 

Perspective  d’une  voûte  d’arêtes  avec  ses  ombres 


N°*. 

497 

5oi 


CHAPITRE  VII.  ■ —  Perspective  des  images  par  réflexion. 

Loi  de  la  réflexion.  Lieu  de  l’image . . . 

Perspective  d’un  escalier  et  de  son  image  réfléchie  par  une  nappe  d’eau . 

Perspective  d’une  salle  et  de  son  image  réfléchie  par  une  glace . 

CHAPITRE  VIII.  —  Perspectives  curieuses  et  Anamorphoses. 

Ce  qu’on  entend  par  une  perspective  curieuse;  exécution  par  la  méthode  des  carreaux.  ... 

Anamorphose  pour  un  miroir  cylindrique.  Méthode  générale . 

Méthode  du  Ponsif . 

Anamorphose  pour  un  miroir  conique . 


5l2 

521 


526 

529 

533 

536 


•i 


LIVRE  III. 


DE  LA  GNOMONIQUE. 

CHAPITRE  Ier.  —  Notions  générales. 


Notions  préliminaires  sur  les  mouvements  apparents  des  corps  célestes .  538 

Hypothèses  admises  dans  la  Gnomonique.  Tracé  d’une  méridienne,  etc .  ....  55i 


CHAPITRE  II.  —  Cadran  horizontal. 


Tracé  des  lignes  horaires .  56o 

Courbes  de  déclinaison .  563 

Ombres  du  lever  et  du  coucher  du  soleil.  % .  565 


CHAPITRE  III.  —  Cadran  vertical  non  déclinant. 


Tracé  de  ce  cadran  vertical .  . . . .  56^ 

La  question  peut  être  ramenée  au  tracé  d’un  cadran  horizontal.  .  568 


CHAPITRE  IV. —  Cadran  vertical  déclinant. 


On  pourrait  commencer  par  chercher  les  lignes  horaires  sur  un  cadran  horizontal .  56g 

Méthode  directe.  Courbes  de  déclinaison .  571 

Trouver  quelle  est  l’heure  la  plus  éloignée  de  midi  qui  pourra  être  indiquée  par  ce  cadran.  .  .  575 

Tracé  de  la  méridienne  du  temps  moyen . . .  578 


TABLE  DES  MATIERES. 


«Vif 

LIVRE  IV. 

COUPE  DES  PIERRES. 

CHAPITRE  Ier.  —  Notions  générales, 

N°\ 

Le  problème  de  stéréotomie  que  présente  la  construction  d’une  voûte,  renferme  trois  parties. 

Règle  générale  pour  les  joints . . .  582 

Définitions  de  quelques  termes  usités . .  585 

CHAPITRE  IL  —  Des  Murs  et  des  Plates-bandes. 

Combinaisons  diverses  des  pierres  qui  composent  un  mur .  588 

Inconvénients  que  présentent  les  angles  aigus  et  les  joints  brisés. .  5g2 

Procédés  à  suivre  pour  exécuter  une  première  face  plane  dans  une  pierre  brute .  5g3 

Des  plates-bandes.  Moyens  divers  de  les  consolider .  596 

Remarques  sur  la  pose  des  pierres  ;  inconvénients  des  cales  ou  éclisses .  .  602 

CHAPITRE  III.  —  Des  Berceaux  et  des  Portes. 

Berceaux  en  plein  cintre,  surbaissés  et  surhaussés .  607 

Règles  pour  l’extrados .  610 

Voussoirs  en  état  de  charge.  De  leurs  inconvénients  dans  les  grandes  voûtes .  612 

Épure  d’une  porte  droite;  taille  des  voussoirs .  61 3 

Berceau  droit .  616 

Porte  biaise,  en  talus,  et  rachetant  un  berceau  en  maçonnerie .  618 

Taille  des  voussoirs  par  équarrissement.  Méthode  par  biveaux .  634 

Porte  biaise,  en  Tour  ronde  avec  talus,  et  rachetant  une  voûte  sphérique .  64o 

Biais  passé  ou  Corne-de- vache .  65 1 

Autre  exemple  d’une  Corne-de-vache .  661 

Arrière-voussure  de  Marseille.  Taille  des  voussoirs .  662 

Recherche  directe  delà  courbe  limite,  pour  la  course  du  vantail .  67a 

Arrière-voussure  de  Montpellier .  673 

Arrière-voussure  de  Saint-Antoine.  Génération  et  équation  de  la  surface.  .  . .  675 

CHAPITRE  IV.  —  Voûtes  sphériques  et  en  sphéroïde. 

Voûte  sphérique  appareillée  par  assises  horizontales .  680 

Taille  des  voussoirs.  Méthode  par  dérobement:  par  l’écuelle  :  par  panneaux  de  douelle .  683 

Voûte  en  cul  de  four.  Deux  modes  d’appareil .  688 

Niche  sphérique.  Du  trompillon .  6go 

Voûte  de  révolution  autour  d’un  axe  vertical .  6g5 


XIV 


TAULE  DES  MATIERES 


N°\ 

Berceau  tournant  en  voûte  annulaire .  696 

Voûte  elliptique  et  de  révolution  autour  d’un  axe  horizontal .  698 

Autre  mode  d’appareil.  Diverses  manières  de  former  les  joints .  703 

Voûte  en  ellipsoïde  à  trois  axes  inégaux.  Emploi  des  lignes  de  courbure .  713 

CHAPITRE  V.—  Pénétrations  (le  voûtes 

Voûte  d’arête  et  voûte  en  arc  de  cloître .  7  ,g 

Berceau  coudé  :  voûte  en  arête  et  en  arc  de  cloître. . .  . . , .  n24 

J  aille  des  voussoirs.  Méthode  par  équarrissement.  Méthode  par  biveaux .  ^3o 

Voûte  d’arêtes  à  quatre  pans  inégaux . 735 

Voûte  d’arêtes  à  double  arêtier  et  à  pans  coupés.  .  .  ^36 

Voûte  d’arêtes  à  double  arêtier  avec  pendentifs . .  .  737 

Lunette  droite  dans  un  berceau. . . .  .  ^38 

Lunette  biaise  dans  un  berceau .  744 

Lunette  biaise  dans  une  voûte  sphérique .  .^4g 

Voûte  en  pendentif  avec  fermerets .  754 

Autre  mode  d’appareil  pour  la  voûte  précédente .  ^5g 

Voûte  en  pendentif  avec  lunettes.  . . .  761 

Pendentifs  avec  trumeaux,  lunettes  et  arcs  doubleaux .  767 

Pendentifs  en  voussure  avec  pans  coupés,  et  portant  une  tour  ronde .  770 

Voûte  d’arêtes  en  tour  ronde,  ou  dans  un  berceau  tournant .  775 

Remarques  sur  le  cintre  de  face,  sur  les  joints,  etc . . .  786 

CHAPITRE  VI.  —  Des  descentes. 

Descente  droite,  rachetant  un  berceau .  789 

Remarques  diverses .  7^5 

Descente  biaise,  rachetant  un  berceau .  .  .  .  7Q7 

Deuxième  solution,  en  employant  des  projections  obliques .  802 

CHAPITRE  VIL — Des  trompes. 

Trompe  dans  l’angle,  biaise  et  en  talus .  806 

Trompe  sur  le  coin .  . .  . . . .  819 

Trompe  cylindrique,  portant  une  tourelle . . .  826 

Trompe  cylindrique  sur  un  pan  coupé . . . .  833 

Trompe  en  niche . ., .  834 

CHAPITRE  VIII.—  Des  escaliers. 

Règles  générales  sur  la  distribution  des  marches.  Ligne  de  foulée,  etc .  835 

Escalier  suspendu,  dit:  vis  à  jour .  839 

Remarques  sur  les  moulures  saillantes  du  giron,  et  sur  le  collet  de  la  marche .  846 


TABLE  DES  MATIERES. 


XV 


N°*. 

Construction  d’un  limon  d’escalier . .  g^ 

Escalier  dit  :  courbe  rampante,  avec  balancement .  ggg 

Vis  à  noyau  plein  :  quatre  modes  différents . . .  ggq 

Vis  Saint-Gilles  ronde . ’  . .  ggg 

Vis  Saint-Gilles  carrée. .  ; . . .  g_^ 

LIVRE  V. 

DE  LA  CHARPENTE. 

CHAPITRE  Ier.  —  Détruis  d’assemblages. 

Assemblage  à  tenon  et  mortaise  :  par  embrèvement:  à  boulice,  etc .  876 

Assemblage  à  queue  d’hironde:  en  onglet,  etc .  884 

Moises.  Entures  verticales:  entures  horizontales  :  traits  de  Jupiter .  886 

Poutres  armées .  g^2 

CHAPITRE  II.  —  Des  combles  en  général. 

Divers  genres  de  combles . .  .  gqg 

Remarques  sur  la  pente  des  combles .  899 

CHAPITRE  IIl.  —  Des  fermes. 

Composition  ordinaire  d’une  ferme .  qOI 

Remarques  sur  la  fonction  du  tirant . . .  g02 

Autres  exemples  de  fermes.  Comble  brisé  :  tracés  divers .  qo3 

CHAPITRE  IV.  —  Épure  de  la  croupe  droite. 

On  supprime  ici  les  arbalétriers.  Tracé  des  données  de  la  question.  Manière  de  dévoyer  le  poin¬ 
çon,  les  chevrons,  l’arêtier,  etc .  . .  qog 

Motifs  qui  lont  dévoyer  l’arêtier  et  augmenter  la  pente  de  la  croupe .  qi2 

Profil  de  croupe.  Tracé  de  la  herse . . .  q,g 

Projections  diverses  de  l’arêtier .  .  q20 

Remarques  sur  le  piqué  des  bois.  Application  à  l’arêtier .  q22 

CHAPITRE  V.  —  Croupe  biaise. 

Tracé  des  données.  Empanons  délardés  :  empanons  déversés . . .  q25 

Profil  de  croupe.  Herse .  .  g2g 

Solution  directe  de  l’empanon  déversé . . .  q32 


xvj 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


CHAPITRE  VI.  —  Des  noues. 


Tracé  des  données.  Noue  délardée.  Noue  déversée 
Des  chevrons-em panons,  délardés  ou  déversés.  .  . 
Construction  de  la  herse . 


N04. 

938 

943 

946 


CHAPITRE  VII.  —  Des  pannes  et  tasseaux. 

Ferme  complète  avec  arbalétriers,  pannes  et  tasseaux.  Tracé  du  plan . 

Relations  à  établir  entre  les  cours  de  pannes  des  divers  pans  de  toit . 

Projection  latérale  du  chevron-arêtier  et  de  son  arbalétrier.  Du  tasseau . 

Projection  latérale  de  la  noue  et  de  son  arbalétrier.  Du  tasseau.  .  . 

Tracé  de  la  herse . . . . 


CHAP1TRF  VIII.  —  Escalier  en  bois,  dit:  courbe  rampante. 

Tracé  en  plan  du  limon  et  de  la  courbe  de  foulée . 

Opération  du  balancement  pour  graduer  les  tètes  des  marches .  . . 

Définition  des  surfaces  gauches  des  arêtes  de  marche  et  du  limon  . 

Tracé  des  joints  normaux  del’échiffre.  . . 

Projection  latérale  de  tout  l’échiffre.  Piqué  des  bois . 


•  947 

.  95?. 

956 
.  <)58 

•  960 


961 
96  3 
965 

967 

97’- 


NOTES. 


Tracé  d’une  Anse  de  panier  ou  courbe  à  trois  centres.  Cas  où  les  ares  sont  de  6o° .  979 

Deuxième  méthode  où  le  rapport  des  rayons  est  minimum . .  982 

Troisième  méthode  où  la  différence  de  ces  rayons  est  minimum . .  q83 

Courbe  à  cinq  centres.  Extension  de  cette  marche  à  un  plus  grand  nombre  de  centres .  q85 

Sur  les  Ponts  biais.  Appareil  orthogonal .  .  989 


SUPPLÉMENT. 

Théorie  et  construction  de  l’appareil  hélicoïdal  des  arches  biaises,  rédigées  par  Ernest  Lebon 


FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIERES. 


APPLICATIONS 


DE  LA 


r 

Vr 


ÉOMÉTRIE 


DESCRIPTIVE 


LIVRE  PREMIER. 

THÉORIE  DES  OMBRES. 


CHAPITRE  PREMIER. 

NOTIONS  GÉNÉRALES. 

î.  Nous  avons  dit  que  la  Géométrie  descriptive  pouvait  être  considérée  comme 
une  méthode  de  recherche  propre  à  faire  trouver  les  dimensions  précises  des  corps 
qui  entraient,  d’une  certaine  manière,  dans  une  construction  projetée;  et  c’est 
ainsi  que  nous  l’emploierons  dans  la  Coupe  des  Pierres  et  la  Charpente,  pour  par¬ 
venir  à  tailler  les  voussoirs  d’une  voûte  et  les  pièces  d’un  comble.  Mais  cette 
science,  si  indispensable  à  l’Ingénieur,  peut  encore  être  envisagée  comme  une 
méthode  de  description  ;  or,  sous  ce  dernier  point  de  vue,  l’emploi  des  ombres 
devient  le  complément  nécessaire  de  la  représentation  d’un  objet;  et,  en  outre, 
c’est  un  moyen  d’expression  fort  avantageux  pour  faire  plus  promptement  saisir  à 
l'œil  la  disposition  générale  des  diverses  parties  d’un  projet  de  construction.  En 
effet,  quand  on  veut  étudier  un  tel  projet,  il  faut  porter  ses  regards  et  son  attention 
successivement  sur  la  projection  horizontale  et  sur  la  projection  verticale  de  chaque 
objet,  afin  d’acquérir  une  idée  précise  de  ses  dimensions  et  de  sa  position; 
tandis  que  si  le  plan  horizontal ,  par  exemple,  offrait  aussi  les  ombres  portées  par 
les  divers  corps  les  uns  sur  les  autres,  a  la  vue  de  cette  seule  projection,  la  figure 
et  l’étendue  de  ces  ombres  accuseraient  plus  clairement  la  forme  et  la  situation 
respective  de  ces  corps,  et  donneraient  immédiatement  une  idée,  au  moins  appro¬ 
chée,  de  la  dimension  verticale  qui  ne  peut  être  exprimée  sur  ce  plan.  D’ailleurs 
nous  verrons  (n°  40)  que  la  seule  projection  horizontale  d’un  objet,  accompagnée 
des  ombres  complètes  portées  sur  ce  plan,  équivaut  réellement  au  système  de  deux 
projections,  l’une  orthogonale,  l’autre  oblique;  d’où  il  suit  que  c’est  là  un  mode  de 
description  qui  suffirait,  à  la  rigueur,  pour  définir  complètement  l’objet  en  question. 

2.  [Pl.  i.)  Représentons-nous  donc  un  corps  lumineux,  supposé  d’abord 

réduit  à  un  seul  point  matériel  S.  Ce  point  lance  autour  de  lui,  et  dans  toutes  les 

Stéréotomie  Leroy.  I 


LIVRE  I.  ~  THÉORIE  DES  OIURRES. 


3 

directions,  une  multitude  de  particules  lumineuses,  dont  chacune  poursuit  toujours 
sa  course  en  ligne  droite,  ainsi  que  le  prouve  l’expérience  (*),  tant  qu’elle  ne 
change  pas  de  milieu  et  qu’elle  ne  rencontre  pas  d’obstacle  qui  l’absorbe  ou  la 
réfléchisse.  Cette  droite,  ou  plutôt  la  file  de  particules  lumineuses  qui  suivent  une 
même  direction,  forme  ce  qu’on  appelle  un  rayon  lumineux  ;  et  ce  sont  ces  rayons 
de  lumière  qui,  en  venant  frapper  l’organe  de  la  vue,  nous  avertissent  de  la  présence 
de  l’objet  lumineux;  tandis  que  les  rayons  visuels  ne  sont  que  des  droites  fictives, 
que  l’on  conçoit  menées  de  l’œil  à  chaque  point  du  corps  considéré. 

5.  Cela  posé,  si  un  corps  opaque  T  est  mis  en  présence  du  point  lumineux  S, 
il  arrêtera  une  partie  des  rayons  de  lumière;  et  pour  en  déterminer  l’étendue,  il 
faudra  imaginer  une  surface  conique  qui  ait  son  sommet  en  S  et  soit  circonscrite  au 
corps  T  le  long  d’une  certaine  courbe  AMENA.  Alors  le  tronc  conique  EAMBF, 
prolongé  indéfiniment  du  côté  opposé  à  S,  renfermera  tous  les  points  de  l’espace 
qui  sont  privés  de  lumière  directe,  puisque  évidemment  aucune  droite  ne  saurait 
être  menée  de  S  à  ces  points  intérieurs  sans  traverser  le  corps  T,  que  nous  suppo¬ 
sons  opaque  ou  impénétrable  à  la  lumière;  ce  trône  conique  EAMBF  est  donc 
X ombre  indéfinie  projetée  par  le  corps  T  dans  l’espace.  D’ailleurs  la  ligne  de  contact 
AMBNA  divisera  la  surface  du  corps  T  en  deux  portions  bien  distinctes,  dont  la  pre¬ 
mière  ACB  sera  éclairée  par  le  point  S,  tandis  que  la  seconde  ADB  ne  pourra  rece¬ 
voir  aucun  rayon  de  lumière  directe,  et  sera  totalement  obscure  :  aussi  la  courbe 
AMBNA  se  nomme  la  ligne  de  séparation  d'ombre  et  de  lumière  sur  le  corps  T.  Il 
est  sous-entendu  ici  que  nous  faisons  abstraction  des  reflets  de  l’atmosphère  et  des 
autres  corps  environnants,  sans  quoi  l’obscurité  de  la  portion  de  surface  ADB  serait 
un  peu  atténuée;  mais  nous  reviendrons  plus  tard  (n°256)  sur  ces  circonstances 
accessoires. 

4.  Maintenant,  si  nous  faisons  pénétrer  dans  l’ombre  projetée  par  le  corps  T  un 
plan  YXY,  ou  toute  autre  surface,  il  en  résultera  une  courbe  d’intersection  ambna 
qui  enveloppera  tous  les  pom'.,  de  YXY  où  n’arrive  pas  la  lumière  directe  partie 
de  S;  tandis  que  tous  les  points  extérieurs  à  cette  courbe  se  trouveront  éclairés.  Ainsi 
la  portion  embrassée  par  la  ligne  arnbn  sera  X ombre  portée  par  le  corps  T  sur  la 
surface  YXY. 

N.  Quant  à  la  construction  graphique  des  courbes  précédentes,  on  sait  (G.  D., 
n°  547  )  que  la  méthode  générale  consiste  à  mener  du  point  S  divers  plans  sécants 
dont  on  détermine  les  courbes  d’intersection  avec  la  surface  T  ;  puis  on  tire,  par  le 
même  point  S,  des  tangentes  à  chacune  de  ces  courbes,  et  leurs  points  de  contact 
déterminent  la  ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  AMBN.  Ensuite  on 
cherche  les  intersections  de  ces  mêmes  tangentes  avec  la  surface  VXY,  et  l’on  obtient 
ainsi  la  courbe  d’ombre  portée  arnbn.  Mais  quand  la  surface  T  est  cylindrique,  ou 


(*)  Nous  employons  ici,  comme  explication,  le  système  de  V  émission  ;  et  d’ailleurs  nous  faisons  abstrac¬ 
tion  de  diverses  circonstances  qui  tiennent  à  des  phénomènes  délicats  de  l’optique,  parce  qu’elles  n’auraient 
aucune  influence  appréciable  dans  les  opérations  graphiques. 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  CENTRALES. 


3 


de  révolution,  ou  du  second  degré,  il  y  a  des  méthodes  plus  simples,  et  que  nous 
avons  exposées  au  livre  V  de  la  Géométrie  descriptive. 

6.  (PL  i,  fi  g.  a.)  Supposons  à  présent  qu’il  existe  deux  points  lumineux  S  et 
S'  qui  éclairent  simultanément  le  corps  T.  Pour  chacun  de  ces  points  considéré  iso¬ 
lément,  on  déterminera,  comme  ci-dessus,  les  lignes  de  séparation  d’ombre  et  de 
lumière  AMBN  et  A'MB'N,  puis  les  courbes  d’ombre  portée  ambn  et  o'm'b'n';  ces 
dernières  doivent  avoir  une  tangente  commune  en  m  et  m',  parce  que  c’est  l’inter¬ 
section  du  plan  YXY  avec  le  plan  tangent  de  la  surface  T  en  M,  lequel  plan  touche  à 
la  fois  les  deux  cônes  circonscrits  (G.  D.,  n°  59'»).  Alors  on  connaîtrait  les  parties 
illuminées  et  les  parties  obscures  VXY,  s’il  était  éclairé  tour  à  tour  par  chacun  des 
points  S  et  S';  mais,  attendu  que  la  lumière  vient  simultanément  de  S  et  de  S',  cela 
donne  lieu  à  de  nouvelles  distinctions.  Un  effet,  tout  point  qui  sera  dans  la  partie 
aMb'Ga  commune  aux  deux  courbes,  ne  sera  éclairé  ni  par  le  point  S  ni  par  S'; 
c’est  donc  là  X ombre  pure.  Tout  point  qui  se  trouvera  dans  la  partie  G  a' HaG  ne 
recevra  pas  de  lumière  de  S',  mais  il  en  recevra  de  S;  au  contraire,  tout  point  situé 
dans  la  partie  G//II/;G  sera  éclairé  par  S'  et  non  par  S  :  ces  deux  parties  forment 
donc  ce  qu’on  nomme  la  pénombre,  où  l’obscurité  n’est  pas  complète.  Enfin,  les 
parties  du  plan  VXY  qui  sont  en  dehors  des  deux  courbes  à  la  fois  recevront  de  la 
lumière  aussi  bien  du  point  S  que  du  point  S',  sans  que  le  corps  T  y  mette  aucun 
obstacle,  et  c’est  là  la  portion  illuminée  du  plan. 

7.  Les  mêmes  distinctions  se  représenteront  sur  la  surface  même  du  corps  T;  car 
on  voit  bien  que  tous  les  points  situés  entre  D  et  les  arcs  MAN  etlMB'N  ne  peuvent 
être  éclairés  ni  par  S,  ni  par  S',  et  c’est  là  Y  ombre  pure ;  la  pénombre  est  composée 
des  deux  portions  de  surface  MANA'M  et  MBNB'M,  car  chacune  ne  reçoit  de  lumière 
que  d’un  seul  des  deux  points  lumineux;  enfin  la  partie  illuminée  du  corps  T  est 
comprise  entre  C  et  les  deux  arcs  MA' N  et  MBN. 

8.  Des  circonstances  semblables  à  celles  que  nous  venons  de  discuter  se  repro¬ 
duiraient  pour  trois  ou  un  plus  grand  nombre  de  points  lumineux;  et  lorsqu’ils 
forment  par  leur  ensemble  un  corps  de  dimensions  finies,  on  pourrait  répéter  pour 
chaque  point  de  ce  corps  lumineux  les  constructions  précédentes;  puis,  en  cher¬ 
chant  Yenveloppe  intérieure  et  Y  enveloppe  extérieure  de  toutes  les  courbes  ambn, 
a’m'b'n la  première  déterminerait  l’ombre  pure,  et  la  seconde  la  pénombre, 
qui  ont  lieu  sur  le  plan  VXY  ;  mais  au  lieu  de  cette  marche  très-compliquée,  il  est 
préférable  d’employer  la  méthode  suivante. 

9.  (Pl.  3.)  Soient  S  le  corps  lumineux  et  T  le  corps  opaque,  qui  peuvent 

avoir  des  formes  quelconques.  Imaginons  un  plan  n  qui  soit  tangent  aux  deux  sur¬ 
faces  S  et  T  à  la  fois;  ce  plan  sera  susceptible  d’occuper  une  infinité  de  positions,  à 
moins  que  l’une  de  ces  surfaces  ne  soit  développable  ;  mais  nous  exclurons  ici  celte 
hypothèse  particulière,  attendu  qu’elle  ne  se  rencontre  jamais  dans  les  applications 
utiles  de  la  théorie  des  ombres,  et  que  d’ailleurs  les  restrictions  auxquelles  elle 
donnerait  lieu  sont  faciles  à  prévoir,  d’après  ce  que  nous  avons  dit  aux  nos  428 
et  429  de  la  Géométrie  descriptive. 


4 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


10.  Nous  pouvons  donc  faire  rouler  le  plan  n  sur  les  surfaces  S  et  T,  de  ma¬ 
nière  'a  les  toucher  extérieurement,  c’est-à-dire  en  laissant  ces  deux  surfaces  tou¬ 
jours  d’un  même  côté  du  plan  mobile,  et  la  suite  des  points  de  contact  formera 
deux  certaines  courbes  AB  et  A'B'  que  nous  avons  appris  à  construire  (G.  D., 
n°  425);  d’ailleurs  les  positions  successives  de  ce  plan  mobile  se  couperont  consé¬ 
cutivement  selon  des  droites  qui  seront  les  génératrices  d’une  surface  dévelop¬ 
pable  2,  laquelle  se  trouvera  circonscrite  extérieurement  aux  deux  corps  S  et  T. 
Cela  posé,  la  courbe  de  contact  A'B'  de  la  surface  2  avec  T  sera  la  limite  de  Y ombre 
nure  sur  ce  dernier  corps,  puisque  évidemment  tout  point  situé  au  delà  de  A'B'  ne 
pourra  recevoir  la  lumière  directe  partie  de  quelque  point  que  ce  soit  de  S,  tandis 
qu’il  serait  éclairé  en  partie  s’il  était  situé  en  deçà  de  la  ligne  A'B'.  De  même,  en 
cherchant  les  points  d’intersection  du  plan  YXY  avec  les  diverses  génératrices  de  la 
surface  développable  2,  on  obtiendra  la  courbe  A"B"  qui  enferme  Y  ombre  pure 
portée  par  le  corps  T  sur  ce  plan. 

1 1 .  Mais  nous  pouvons  mener  un  autre  plan  n'  qui  soit  tangent  intérieurement 
aux  deux  surfaces  S  et  T,  c’est-à-dire  qui  les  touche  en  laissant  d’un  côté  l’une  de 
ces  surfaces,  et  l’autre  du  côté  opposé;  alors,  en  faisant  rouler  ce  plan  tangent  71' 
sur  S  et  T,  il  donnera  lieu  à  une  seconde  surface  développable  2'  qui  se  trouvera 
circonscrite  intérieurement  aux  deux  corps  proposés,  et  les  touchera  suivant  deux 
nouvelles  courbes  CD  et  C'D'.  Or,  la  ligne  C'D'  est  la  limite  qui  sépare  la  pénombre 
d’avec  la  partie  illuminée  du  corps  T;  car  tout  point  situé  au  delà  de  C'D'  ne  sera 
éclairé  que  par  une  portion  plus  ou  moins  grande  du  disque  lumineux,  tandis  que 
si  ce  point  est  en  deçà  de  C'D',  il  recevra  la  lumière  directe  du  disque  total,  c’est-à- 
dire  de  toute  la  portion  de  S  que  peut  circonscrire  un  cône  dont  le  sommet  serait  au 
point  considéré  sur  T.  Enfin,  l’intersection  C"D"  du  plan  VXY  avec  cette  surface 
développable  2',  donnera  aussi  la  limite  de  la  pénombre  sur  ce  plan. 

12.  (Pl.  1 ,  fig .  3.  )  Hâtons-nous  d’éclaircir  ces  généralités,  en  prenant  l’exemple 
très-simple  de  deux  corps  sphériques  S  et  T.  Ici  tous  les  plans  tangents  communs  à 
ces  deux  sphères,  et  qui  les  toucheront  extérieurement,  iront  évidemment,  rencon¬ 
trer  la  ligne  des  centres  STO  en  un  même  point  0;  donc  les  intersections  consécu¬ 
tives  de  ces  plans  seront  des  droites  qui  passeront  toutes  par  ce  point,  et  consé¬ 
quemment  elles  fourniront,  pour  la  surface  développable  2 ,  un  cône  AOB  circonscrit 
extérieurement  aux  deux  sphères  S,  T,  et  qui  les  touchera  suivant  deux  petits 
cercles  projetés  sur  les  droites  AB,  A'B'.  De  même,  la  seconde  surface  développable  2' 
se  réduira  ici  au  cône  CO'D,  circonscrit  intérieurement  aux  deux  sphères,  et  qui  les 
touchera  suivant  deux  cercles  projetés  sur  les  droites  CD,  C'D'.  Ensuite  ces  deux 
surfaces  coniques  iront  couper  le  plan  VXY  suivant  deux  courbes  A" B"  et  C"D", 
lesquelles  formeront  les  limites  qui  séparent  l’ombre  pure  de  la  pénombre,  et 
celle-ci  de  la  portion  illuminée  sur  le  plan  YXY  ;  d’ailleurs  la  pénombre  n’offrira 
pas  une  clarté  partielle  qui  soit  uniforme,  mais  cette  clarté  augmentera  progressi¬ 
vement  à  mesure  que  l’on  s’éloignera  de  l’ombre  pure,  ainsi  que  nous  allons  le 
prouver  en  étudiant  les  faits  seulement  dans  une  section  méridienne  des  deux 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GENERALES. 


5 


corps  sphériques ,  parce  que  tout  est  semblable  autour  de  la  droite  qui  réunit 
les  centres. 

13.  D’abord,  tout  point  L"  situé  en  dedans  de  la  courbe  A"B"  ne  peut  évidem¬ 
ment  recevoir  la  lumière  directe  partie  de  quelque  point  que  ce  soit  de  S,  puisque 
le  point  L"  est  renfermé  dans  le  cône  AOB  qui  enveloppe  extérieurement  les  deux 
sphères;  tandis  que  si  l’on  considère  un  point  P"  placé  entre  les  courbes  A" B" 
et  C"D",  et  que  l’on  tire  les  tangentes  P" P' P,  P "p,  on  voit  que  le  point  P"  sera 
éclairé  par  l’arc  PB/?  du  corps  lumineux.  Cependant  ce  point  P"  ne  reçoit  pas 
autant  de  lumière  que  si  le  corps  T  était  enlevé;  car  alors  il  serait  éclairé  par  l’arc 
lumineux  pBŸp',  lequel  se  détermine  en  tirant  les  tangentes  P  "p,  P  "p',  et  forme  ce 
que  nous  avons  appelé  ci-dessus  le  disque  total  du  corps  lumineux  vu  du  point  P". 
11  résulte  de  là  que  le  corps  opaque  T  intercepte  encore  une  portion  de  la  lumière 
qui  arriverait  directement  au  point  P",  et  que  celui-ci  se  trouve  bien  dans  la 
pénombre  qui  est  ainsi  séparée  de  Y  ombre  pure  par  la  courbe  A"B". 

D’ailleurs  la  clarté  partielle  de  cette  pénombre  va  augmenter  graduellement  de  P" 
en  Q  ;  car  ce  dernier  point  se  trouvera  éclairé  par  l’arc  lumineux  QB</,  plus  étendu 
que  le  précédent,  mais  néanmoins  plus  petit  que  le  disque  total  relatif  au  point  de 
vue  Q".  Enfin,  tout  point  R"  situé  hors  de  la  courbe  C"D",  se  trouvera  éclairé  par 
le  disque  total  du  corps  lumineux,  sans  que  la  présence  du  corps  T  lui  dérobe 
aucun  rayon  de  lumière,  parce  que  les  tangentes  menées  du  point  R"  au  corps  S 
ne  rencontrent  plus  la  surface  T.  Donc  la  courbe  C"D"  est  la  limite  qui  sépare  la 
pénombre  de  la  partie  illuminée  totalement,  sur  le  plan  VXY . 

14.  Tous  les  raisonnements  que  nous  venons  de  développer  s’appliquent  évi¬ 
demment  aussi  à  la  surface  même  du  corps  opaque  T  ;  de  sorte  qu’un  point  L',  situé 
à  droite  de  la  ligne  de  contact  A'B',  sera  entièrement  dans  l’ombre;  un  point  tel 
que  P'  sera  éclairé  par  l’arc  lumineux  PB/?,  et  le  point  Q'  par  l’arc  plus  étendu  QB</; 
tandis  que  tout  point  R'  situé  à  gauche  de  l’autre  courbe  de  contact  CD'  sera 
éclairé  par  le  disque  total.  Donc,  sur  le  corps  opaque  T,  la  courbe  de  contact  A'B' 
est  bien  aussi  la  limite  qui  sépare  l’ombre  pure  A'E'B'  d’avec  la  pénombre  A'B' G'D', 
et  cette  dernière  zone  offre  une  clarté  qui  vu  en  augmentant  jusqu’à  la  seconde 
courbe  de  contact  C'D',  où  commence  la  portion  D'F'C'  totalement  illuminée. 

15.  D’après  ces  détails,  on  voit  que- la  solution  générale  du  problème  des  ombres, 
pour  deux  corps  de  forme  quelconque,  serait  très-laborieuse,  puisqu’elle  exigerait 
l’emploi  des  deux  surfaces  développables  1  et  I'  dont  nous  avons  parlé  aux  nos  30 
et  11.  Mais,  heureusement,  les  seuls  résultats  qui  soient  vraiment  utiles  dans  la 
pratique  se  rapportent  au  cas  de  la  lumière  solaire;  et  comme  la  distance  du  Soleil 
à  la  Terre  est  extrêmement  grande  comparativement  aux  dimensions  de  tous  les 
objets  qui  nous  environnent,  et  même  aussi  par  rapport  au  diamètre  absolu  du 
globe  solaire  (*),  il  s’ensuit  que  les  divers  rayons  lumineux  qui  nous  arrivent  de 
tous  les  points  de  cet  astre,  à  une  même  époque,  sont  sensiblement  parallèles  entre 


(*)  En  appelant  D  la  distance  moyenne  de  la  Terreau  Soleil,  R  le  rayon  du  globe  solaire,  r  le  rayon 


6 


LIVRE  I. 


THÉORIE  OES  OMBRES. 


eux.  En  effet,  les  observations  directes  nous  montrent  que  le  diamètre  apparent  du 
Soleil  (c’est-à-dire  l’angle  A  dd)  sous  lequel  un  observateur,  placé  au  point  à,  aper¬ 
çoit  son  disque  lumineux)  a  pour  valeur  moyenne  d=3a',  et  que  cet  angle  ne  varie 
en  plus  ou  en  moins  que  d’une  demi-minute  environ;  d’ailleurs,  comme  l’angle 
des  deux  rayons  TA',  Tl)'  est  égal  à  celui  des  tangentes  correspondantes,  on  en 
conclut  que 

arc  A'D'  —  ?>?/  =  To3g2(,  0  n  —  du  rayon  ; 

c’est-à-dire  que  sur  un  corps  sphérique  placé  à  la  surface  de  la  Terre,  J  a  largeur 
de  la  zor.e  occupée  par  la  pénombre  solaire  ne  serait  que  la  107e  partie  du  rayon 
de  cette  sphère;  et  cette  conséquence  peut  être  étendue  à  un  corps  de  forme  quel¬ 
conque,  si  l’on  prend,  pour  chaque  point,  le  rayon  de  courbure  de  la  section  nor¬ 
male  faite  parallèlement  au  rayon  de  lumière.  La  petitesse  de  ces  résultats  nous 
permet  donc  de  négliger  la  pénombre  solaire;  ou  du  moins  on  saura  y  avoir  égard 
subsidiairement,  même  pour  V  ombre  portée,  puisqu’il  suffira  de  tirer  un  rayon  lumi¬ 
neux  qui  face  un  angle  de  3  a'  avec  celui  de  Y ombre  pure. 

16.  Dans  l’hypothèse  des  rayons  de  lumière  parallèles  entre  eux,  que  nous  adop¬ 
terons  dorénavant,  la  pénombre  disparaît  entièrement,  puisque  les  tangentes  inté¬ 
rieures  DD'  se  confondent  rigoureusement  avec  les  tangentes  extérieures  AA'  :  en 
outre,  il  est  évident  que  la  surface  développable  1  devient  un  cylindre  circonscrit 
au  corps  opaque,  et  dont  les  génératrices  sont  parallèles  à  la  direction  assignée 
pour  les  rayons  lumineux.  Dès  lors  le  problème  des  ombres  se  réduit  à  trouver  : 
i°  la  courbe  de  contact  du  corps  T  avec  un  pareil  cylindre  circonscrit,  et  cette 
courbe  sera  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  ce  corps,  ou  Y  ombre  propre ; 
20  l’intersection  de  ce  même  cylindre  avec  la  surface  VXY  qui  reçoit  l’ombre,  et 
ce  sera  le  contour  de  Y  ombre  portée.  Or  la  Géométrie  descriptive  fournit,  pour  la 
solution  des  deux  parties  de  ce  problème,  une  méthode  générale  que  nous  allons 
indiquer,  mais  qui  peut  recevoir  des  simplifications  notables,  ou  acquérir  plus  de 
précision  suivant  la  forme  des  corps,  ainsi  que  nous  le  ferons  voir  plus  loin  en  par¬ 
courant  divers  exemples  particuliers. 

17.  i°  On  coupera  le  corps  opaque  T  par  une  série  de  plans  P,  P',  P",...,  tous 
parallèles  au  rayon  de  lumière,  et  l’on  fera  bien  de  les  choisir,  en  outre,  perpendi¬ 
culaires  à  l’un  des  deux  plans  de  projection;  par  exemple,  de  les  prendre  verti¬ 
caux;  puis,  à  chacune  des  courbes  produites  par  ces  plans  sécants  P,  P',...,  on 
mènera  une  ou  plusieurs  tangentes  parallèles  au  rayon  lumineux,  et  leurs  points 
île  contact  détermineront  la  ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  le  corps  T, 
ou  Y  ombre  propre  de  ce  corps. 


moyen  du  globe  terrestre,  on  a 

r—  6366  654  mètres, 
r  =  no.r, 

D  =  ^3  984 .  r  =  38  000  000  lieues. 

D’ailleurs,  le  rayon  de  la  Terre  à  l’équateur  et  le  rayon  aux  pôles  ne  diffèrent  du  rayon  moyen  r ,  en  plus  et 
en  moins,  que  de  10000  mètres  environ. 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GENER  A  LFS. 


7 

20  On  cherchera  aussi  l’intersection  de  la  surface  VXY  avec  chacun  des  plans 
sécants,  tel  que  P;  et  la  rencontre  de  cette  intersection  avec  le  rayon  lumineux  qui 
aura  déjà  été  conduit  tangentiellement  à  la  section  de  ce  même  plan  P  dans  le  corps  T, 
fournira  un  point  de  la  courbe  d 'ombre  portée  sur  la  surface  YXY. 

Si  cette  exposition  générale  laissait  quelque  obscurité,  le  lecteur  pourrait  con¬ 
sulter  immédiatement  le  n°  21,  où  nous  avons  appliqué  cette  méthode  à  l’ombre 
d’une  sphère. 

18.  Observons  toutefois  que,  dans  l’énoncé  des  règles  précédentes,  nous  avons 
admis  tacitement  que  le  corps  opaque  se  trouvait  limité  par  une  seule  et  même  sur¬ 
face  continue;  mais  la  plupart  des  corps  étant  terminés  par  des  portions  de  sur¬ 
faces  courbes  différentes,  quoique  contiguës,  ou  par  des  faces  planes  diversement 
inclinées,  l’enveloppe  totale  de  ces  corps  est  discontinue  sous  le  rapport  géomé¬ 
trique,  et  elle  offre  des  arêtes  saillantes,  curvilignes  ou  rectilignes.  Donc,  pour 
définir  généralement  le  cylindre  circonscrit  qui  détermine  la  séparation  de  lumière, 
il  faut  dire  qu’il  esl  formé  par  des  lignes  rasantes,  toutes  parallèles  au  rayon  lumi¬ 
neux ;  et  nous  entendons  ici  par  ligne  rasante  toute  droite  indéfinie  qui  s’appuie  sur 
l’enveloppe  du  corps  sans  la  pénétrer  nulle  part,  ou  qui  du  moins  ne  coupe  cette 
enveloppe  qu’au  delà  du  point  d’appui,  dans  le  sens  où  se  meut  la  lumière;  car, 
dans  ce  dernier  cas,  ce  serait  le  corps  en  question  qui  porterait  ombre  sur  lui— 
même,  et  cette  circonstance  ne  doit  pas  être  omise  sur  le  dessin. 

Ainsi  ces  lignes  rasantes,  parallèles  au  rayon  lumineux,  ne  seront  pas  toujours 
de  véritables  tangentes  dans  le  sens  géométrique;  et  elles  composeront,  par  leur 
ensemble,  un  cylindre  discontinu,  formé  de  plusieurs  portions  de  surfaces  cylin¬ 
driques  différentes,  dont  quelques-unes  pourront  être  planes;  mais  ce  sera  tou¬ 
jours  par  leurs  intersections  avec  les  surfaces  environnantes  que  l’on  obtiendra  les 
ombres  portées. 

19.  (PL  i,  fig.  4)-  Par  exemple,  pour  un  tronçon  de  colonne  ABCD,  si  l’on 
conçoit  les  deux  plans  tangents  NMN',  QRQ',  qui  sont  parallèles  aux  rayons  lumi¬ 
neux,  il  est  clair  que  les  arêtes  de  contact  MN  etRQ  formeront  une  partie  de  la  sé¬ 
paration  d’ombre  et  de  lumière,  et  que  tous  les  rayons  lumineux  qui  s’appuieront 
sur  ces  arêtes,  tels  que  EE',  FF',  NN',  seront  véritablement  tangents  à  l’enveloppe 
latéralq  du  corps.  Mais  l’arc  de  cercle  NCQ  sera  aussi  une  autre  branche  de  cette 
ligne  de  séparation,  puisque  la  face  supérieure  DNCQ  est  éclairée,  tandis  que  la 
surface  latérale  ne  l’est  pas  au  delà  des  arêtes  MN  et  QR;  or,  quand  le  rayon  lu¬ 
mineux  glissera  sur  cet  arc  NCQ,  les  positions  successives  PP',  CC',...,  qu’il  occu¬ 
pera  seront  simplement  des  lignes  rasantes,  et  non  plus  de  véritables  tangentes  par 
rapporta  l’enveloppe  du  corps;  d’ailleurs  ces  lignes  rasantes  formeront  une  por¬ 
tion  de  surface  cylindrique  à  base  circulaire,  qui  ira  percer  le  plan  horizontal  sui¬ 
vant  un  arc  de  cercle  N'C'Q'  égal  à  NCQ,  tandis  que  les  rayons  lumineux  tangents 
le  long  de  MN  et  QR  forment  deux  plans  verticaux  qui  coupent  le  plan  horizontal 
suivant  des  droites  MN'  et  RQ'.  Le  contour  de  l’ombre  portée  est  donc  MN'C'Q'R, 
et  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière  est  la  ligne  discontinue  MNCQR,  à  laquelle 
on  doit  ajouter  l’arc  inférieur  RAM  qui  repose  sur  le  sol. 


8 


MVUE  I. 


THEORIE  DES  OMBRES. 


20.  On  voit,  par  cet  exemple,  que  souvent  la  séparation  d’ombre  et  de 
lumière  se  déterminera  sans  aucune  construction  géométrique,  et  à  l’inspection 
seule  du  corps,  surtout  s’il  est  terminé  par  des  faces  planes.  Car,  pour  un  po¬ 
lyèdre  donné,  et  en  connaissant  la  direction  commune  assignée  aux  rayons  de 
lumière,  il  est  bien  facile  de  distinguer  immédiatement  si  une  face  est  éclairée  ou 
non;  et  cette  distinction  une  fois  faite  pour  toutes  les  faces,  la  série  des  arêtes  qui 
sépareront  une  face  éclairée  d’avec  une  face  obscure,  formera  la  ligne  de  séparation 
d’ombre  et  de  lumière  sur  le  corps  en  question.  Ainsi,  dans  un  parallélipipède  éclairé 
parallèlement  à  sa  diagonale  FC,  chacune  des  six  arêtes  AB,  BG,  GH,  HE,  ED,  DA 
{PI.  5),  sépare  évidemment  une  face  éclairée  d’avec  une  face  obscure;  donc 

ces  arêtes  forment  bien  la  ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière,  et  le  cylindre 
circonscrit  à  ce  corps  devient  ici  le  système  de  six  plans,  menés  chacun  par  une 
des  arêtes  précédentes  et  parallèlement  au  rayon  lumineux.  Quant  à  l’ombre  portée, 
elle  s’obtiendrait  en  cherchant  les  intersections  de  ces  six  plans  avec  les  surfaces 
environnantes. 


CHAPITRE  II. 

EXEMPLES  DIVERS. 


Ombres  d’une  sphère. 

21.  [Pi.  3.)  Soient  (0,  0')  le  centre  de  la  sphère,  et  (OA,  O'A')  son  rayon;  en 
décrivant  avec  ce  rayon  deux  circonférences  ABC  et  A'C'D',  on  aura  le  contour  de  la 
projection  horizontale  et  de  la  projection  verticale  de  ce  corps.  Soit  aussi  (OS,  G' S') 
la  direction  commune  de  tous  les  rayons  lumineux  ;  il  faudra,  suivant  la  méthode 
générale  du  n°  17,  conduire  divers  plans  sécants  qui  soient  verticaux  et  parallèles 
à  (OS,  O'S'),  tels  que  RT,  UV, ...  ;  puis,  mener  aux  courbes  qu’ils  traceront  dans 
la  sphère  des  tangentes  parallèles  au  rayon  lumineux.  Mais  comme  ces  courbes, 
projetées  sur  le  plan  vertical  XY,  deviendraient  des  ellipses  qu’il  faudrait  construire 
par  points,  nous  simplifierons  beaucoup  les  opérations  graphiques  si  nous  adoptons 
un  plan  vertical  auxiliaire  X"Y"  [fig.  3)  qui  soit  lui-même  parallèle  aux  rayons 
lumineux. 

Sur  ce  nouveau  plan,  le  centre  (0,  0')  de  la  sphère  se  projettera  en  0",  à  une 
hauteur  X"0"  =  X0';  et  le  rayon  de  lumière  (OS,  O'S'),  qui  venait  percer  le  plan 
horizontal  en  S,  aura  pour  sa  nouvelle  projection  0"S".  Ensuite,  le  plan  vertical  RT 
coupant  la  sphère  suivant  un  cercle  qui  se  projettera  en  vraie  grandeur  sur  le  plan 
auxiliaire  X"Y",  il  suffira  de  décrire  une  circonférence  sur  le  diamètre  R"T"  =  RT, 
et  de  mener  à  cette  circonférence  deux  tangentes  M"m",  N"n",  qui  soient  parallèles 
à  0"S".  Alors  les  points  de  contact  M"  et  N",  étant  projetés  sur  la  trace  RT  du  plan 
sécant,  fourniront  deux  points  M  et  N  de  la  projection  horizontale  de  la  séparation 
d’ombre  et  de  lumière  ;  puis,  les  projections  verticales  correspondantes  M'  et  N'  s’oh- 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


9 

tiendront  en  plaçant  ces  derniers  points  à  la  même  hauteur  au-dessus  de  XY  que 
M"  et  N"  le  sont  au-dessus  de  X"Y";  ou  bien,  on  pourra  mesurer  ces  hauteurs  à 
partir  des  deux  plans  horizontaux  B"  G"  b"  et  A'O'D'. 

22.  En  outre,  les  rayons  lumineux  W  m"  et  N"rc",  qui  sont  tous  deux  projetés 
horizontalement  sur  RT,  iront  percer  le  plan  horizontal  aux  points  m  et  n,  lesquels 
appartiendront  à  la  courbe  d’ombre  portée  par  la  sphère  sur  le  plan  horizontal. 
D’ailleurs,  comme  on  peut  choisir  un  second  plan  vertical  rt  qui  coupe  la  sphère 
suivant  un  cercle  égal  à  celui  qu’avait  donné  le  plan  RT,  les  points  M"  et  N"  fourni¬ 
ront  en  même  temps  deux  autres  points  (P,  P')  et  (Q,  Q')  de  la  courbe  de  séparation 
d’ombre  et  de  lumière;  et  l’on  en  déduira  aussi  deux  nouveaux  points  p  et  q  de 
l’ombre  portée  sur  le  plan  horizontal. 

25.  Si  l’on  applique  la  même  marche  au  plan  vertical  UV,  on  devra  tracer  un 
cercle  du  diamètre  U"Y"=  UV,  et  il  faudra  lui  mener  encore,  parallèlement  à  O"  S", 
deux  tangentes  K "  k",  I"i",  dont  les  points  de  contact  se  trouveront  évidemment  en 
ligne  droite  avec  M"  et  N".  Par  conséquent  tous  les  points  de  la  séparation  d’ombre 
et  de  lumière  seront  projetés,  sur  le  plan  auxiliaire  X"Y",  suivant  le  diamètre  G"  H" 
perpendiculaire  à  O" S";  d’où  l’on  conclut  que  cette  courbe  est  plane,  et  qu’elle  est 
un  grand  cercle  perpendiculaire  au  rayon  lumineux;  conséquence  que  l’on  pouvait 
prévoir  d’après  le  théorème  connu  (G,  D.,  nn  581,  note )  sur  la  ligne  de  contact 
d’un  cylindre  circonscrit  à  une  surface  du  second  degré. 

24.  Points  remarquables .  Il  est  plusieurs  points  que  l’on  peut  construire  direc¬ 
tement,  et  d’abord  ceux  qui  se  trouvent  sur  le  contour  apparent  horizontal  (ABD, 
A' D');  car  les  plans  verticaux  Ee,  F/,  qui  touchent  évidemment  la  sphère  aux 
points  (E,  O")  et  (F,  O"),  renfermeront  les  rayons  lumineux  menés  par  ces  points; 
donc  ces  rayons  seront  eux-mêmes  tangents  à  la  sphère,  et  par  conséquent  (E,  E') 
et  (F,  F')  sont  deux  points  de  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière. 

Celte  courbe  a  aussi  deux  points  situés  sur  le  grand  cercle  vertical  (AD,  A'C'  D'), 
et  qui  s’obtiennent  en  menant  les  tangentes  K'Æ'  et  L' /' parallèles  à  la  projection 
O' S';  car,  dans  les  points  (K,  K')  et  (L,  L')  ainsi  déterminés,  le  plan  tangent  sera 
perpendiculaire  au  plan  vertical  et  parallèle  aux  rayons  lumineux. 

Enüu  le  plan  vertical  Bob,  parallèle  au  rayon  de  lumière,  donnera,  par  la  mé¬ 
thode  générale  du  n°  21,  les  points  (H",  H)  et  (G",  G),  qui  seront  le  plus  haut  et 
le  plus  bas  de  la  courbe;  et  l’on  en  déduira  leurs  projections  verticales  H'  et  G'  comme 
précédemment,  ou  bien  en  rabattant  le  point  H  en  vj,  lequel  se  projettera  en  rf  sur 
le  grand  cercle  (A'C'D',  AD),  puis  en  tirant  l’horizontale  r\  H'  sur  laquelle  devra 
tomber  la  projection  H' du  point  H.  Pour  justifier  la  dénomination  attribuée  à  ces 
points,  il  faut  observer  qu’en  (H,  H")  le  plan  tangent  de  la  sphère  est  perpendicu¬ 
laire  au  plan  vertical  auxiliaire  X"  Y",  et  qu’il  en  est  de  même  du  plan  de  la  courbe 
qui  est  projetée  suivant  G" H";  donc  l’intersection  de  ces  deux  plans,  qui  est  la 
tangente,  sera  aussi  perpendiculaire  à  ce  plan  vertical,  c’est-à-dire  qu’elle  sera 
horizontale. 

25.  On  trouve  marqué  sur  notre  épure  le  point  brillant  de  la  sphère,  X  pour  la 

Stéréotomie  Leroy.  2 


ÎO 


LIVRE.  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


projection  horizontale,  et  y.'  pour  la  projection  verticale;  mais  nous  renvoyons 
l’explication  de  ces  dernières  constructions  au  chapitre  III,  où  nous  parlerons  des 
recherches  relatives  aux  points  de  ce  genre. 

Ombres  d’une  Barrière. 

2«-  («.  t,fig.6.)  Api  ■ès  avoir  appliqué  à  l'exemple  précédent  la  méthode  géné¬ 
rale  du  n°  17,  considérons  un  de  ces  cas  assez  fréquents  où  l’objet  proposé  étant 
terminé  par  des  faces  planes,  on  aperçoit  immédiatement  quelles  sont  les  ligues  de 
séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  le  corps  en  question,  et  où  il  ne  s’agit  plus  que 
de  trouver  les  ombres  portées. 

Soit  donc  une  barrière  formée  par  une  lisse  d’appui  horizontale  (ABCD,  B"  B' D'D") 
que  soutiennent  deux  potelets  verticaux  ;  ces  pièces  de  charpente,  qui  ont  toutes  la 
forme  de  parallélipipèdes  rectangles,  sont  supposées  éclairées  par  des  rayons  de 
lumière  parallèles  à  la  direction  (S,  S').  En  comparant  les  rayons  de  lumière  menés 
par  les  sommets  (A,  A'),  (A,  A"),  (B,  B'),  (B,  B")  de  la  lisse  d’appui,  on  aperçoit 
bien  que  les  seules  parties  éclairées  sont  les  faces  verticales  AD  et  CD,  et  la  face  hori¬ 
zontale  supérieure  B"D";  d’où  il  résulte  que  les  lignes  de  séparation  d’ombre  et  de 
lumière  sont  les  six  arêtes  suivantes  : 

(AD,  A'D'),  (A,  A' A"),  (AB,  A"B"),  (BC,  B"C"),  (C,  C"C'),  (CD,  C'D'). 

27.  Cela  posé,  pour  obtenir  l’ombre  portée  par  la  première  de  ces  arêtes,  j’ima¬ 
gine  un  rayon  lumineux  (AE,  A'E')  qui  va  percer  le  plan  horizontal  en  (E,  E'),  et 
qui,  en  glissant  parallèlement  à  lui-même  sur  l’arête  (AD,  A'D'),  formera  un  plan 
d’ombre  dont  l’intersection  avec  le  plan  horizontal  sera  une  droite  nécessairement 
parallèle  à  AD;  donc  en  tirant  la  ligne  EK  dans  cette  direction,  on  aura  l’ombre 
portée  sur  le  plan  horizontal  par  l’arête  (  AD,  A'D').  Mais  une  partie  de  cette  arête 
projette  son  ombre  sur  le  plan  vertical,  puisque  le  point  K  répond  au  point  L  de 
l’arête;  il  faut  donc  encore  chercher  l’intersection  du  plan  vertical  avec  le  plan 
d’ombre  déjà  employé  ei-dcssus;  or  le  rayon  extrême  (DI,  D'I')  allant  percer  le  plan 
vertical  au  point  (  1,  I'),  la  droite  Kl'  sera  évidemment  la  seconde  partie  de  l’ombre 
portée  par  l’arête  (AD,  A'D'). 

28.  Maintenant,  le  rayon  lumineux  glissant  parallèlement  à  lui-même  le  long  de 
la  verticale  (A,  A' A"),  il  en  résultera  un  plan  d’ombre  qui  sera  vertical,  et  qui  cou¬ 
pera  le  plan  horizontal  suivant  la  droite  AEF;  ce  sera  donc  là  l’ombre  portée  par 
l’arête  verticale  (A,  A' A"),  mais  on  devra  terminer  cette  ombre  au  point  (F',  F)  où 
le  rayon  parti  du  point  A"  vient  percer  le  plan  horizontal.  Ensuite  le  rayon  lumi¬ 
neux  glissera  le  long  de  l’horizontale  (AB,  A"B"),  et  formera  encore  un  plan 
d’ombre  qui  coupera  le  plan  horizontal  suivant  une  droite  FG  évidemment  paral¬ 
lèle  et  égale  à  AB;  puis,  de  la  position  (BG,  B" G')  le  rayon  de  lumière  glissera  sur 
l’arête  horizontale  (BC,  B"C"),  ce  qui  donnera  lieu  à  un  plan  d’ombre  parallèle  à 
celui  que  nous  avons  déjà  considéré  au  n°  27,  et  dont  les  traces  seront  ainsi  les 
droites  GH  et  HR"  parallèles  à  EK  et  Kl'. 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


r  1 

Enfin,  le  rayon  lumineux  parvenu  dans  la  position  (CR,  C"R"),  descendra  le 
long  de  la  verticale  (C,  C"C'),  et  produira  un  plan  d’ombre  qui  coupera  le  plan 
vertical  suivant  la  droite.  R"R'  égale  et  parallèle  à  C"C';  puis,  en  glissant  le  long 
de  l’arête  horizontale  (CD',  C'D'),  il  formera  un  plan  dont  la  trace  sur  le  plan  ver¬ 
tical  devra  être  la  droite  qui  réunit  les  deux  points  R'  et  I'  déjà  trouvés;  mais,  dans 
tous  les  cas,  cette  trace  s’obtiendra  directement  en  cherchant  les  points  où  les  deux 
rayons  lumineux  (CR,  C'R')  et  (DI,  DT)  vont  percer  le  plan  vertical. 

29.  Quant  aux  deux  potelets  verticaux,  la  direction  des  rayons  lumineux  menés 
par  les  angles  M,  P,  Q,  T,  montre  clairement  que  les  faces  verticales  MN,  NP, 
QY,  VT,  sont  dans  l’ombre;  aussi  nous  avons  couvert  de  hachures,  sur  le  plan 
vertical,  celles  de  ces  faces  qui  sont  visibles.  Il  suit  de  là  q  ne  les  lignes  de  sépa¬ 
ration  d’ombre  et  de  lumière  sont  les  arêtes  verticales  M,  P,  Q,  T;  donc,  les  rayons 
lumineux  qui  glissent  sur  ces  arêtes  formeront  quatre  plans  d’ombre  qui  seront 
verticaux,  et  couperont  le  plan  horizontal  suivant  les  droites  M/n,  P/>,  Q  q,  T/, 
parallèles  à  la  projection  S.  D’ailleurs  ces  lignes  d’ombre  doivent  s’étendre  jusqu’à 
l’ombre  portée  par  la  lisse  d’appui,  puisque  cette  dernière  pièce  repose  sur  le  som¬ 
met  des  potelets;  donc,  pour  les  deux  plans  d’ombre  verticaux  Q  q,  T  t,  il  faudra 
aussi  marquer  leurs  intersections  avec  le  plan  vertical,  qui  seront  évidemment  les 
droites  verticales  qq'  et  tt' . 

30.  Observation  générale.  Toutes  les  fois  qu’il  s’agit  de  l’ombre  portée  par  une 
arête  verticale  d’ un  corps,  telle  que  P,  sur  un  plan  quelconque  et  même  sur  une 
surface  courbe  ou  discontinue,  la  projection  horizontale  de  cette  ombre  sera  toujours 
une  droite  menée  par  le  pied  P  de  cette  arête,  parallèlement  à  la  projection  horizontale 
S  du  rayon  lumineux  ;  car  les  rayons  de  lumière  qui  glisseront  le  long  de  cette  arête 
formeront  toujours  un  plan  d’ombre  vertical,  lequel  pourra  bien  couper  les  objets 
environnants  suivant  des  lignes  droites,  brisées  ou  courbes;  mais  toutes  ces  lignes 
se  projetteront  horizontalement  sur  la  trace  même  de  ce  plan  vertical,  et  cette  trace 
sera  évidemment  une  droite  parallèle  à  S  et  passant  par  le  pied  de  l’arête  en 
question. 

Bayons  de  lumière  particuliers. 

31 .  (PL  i ,  fig.  7.)  Du  rayon  LUMINEUX  dont  les  deux  projections  font  un  angle  de 
45°  avec  la  ligne  de  terre.  Cette  direction  du  rayon  lumineux  (SA,  S'A')  est  évi¬ 
demment  la  diagonale  d’un  cube  qui  aurait  deux  de  ses  faces  respectivement  paral¬ 
lèles  au  plan  horizontal  et  au  plan  vertical;  et  dans  les  dessins  d’architecture,  où 
les  ombres  sont  employées  comme  un  moyen  d’expression,  propre  à  rendre  plus 
sensibles  les  saillies  et  les  différences  de  niveau  des  diverses  parties,  on  adopte  sou¬ 
vent  ce  rayon  particulier,  parce  qu’il  simplifie  les  constructions  graphiques,  ainsi 
que  nous  allons  l’expliquer. 

32.  S’il  faut  trouver  l’ombre  portée  par  un  point  (M,  M')  sur  un  plan  vertical 
xy,  on  prendra  la  verticale  M'G'  égale  à  la  saillie  Mg  du  point  en  question  par 
rapport  au  plan  xy;  puis  on  tracera  l’boiizontale  G'P'  égale  à  M'G',  et  le  point  P' 


12 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRRES. 


sera  l’ombre  demandée.  11  serait  bien  facile  de  justifier  cette  construction,  en  tirant 
parles  points  M  et  M'  les  projections  du  rayon  lumineux  parallèle  à  (SA,  SA'); 
mais  nous  n’avons  pas  voulu  les  marquer  ici,  afin  de  faire  mieux  voir  au  lecteur 
ce  à  quoi  se  réduit  la  pratique  de  l’opération. 

35.  De  même,  si  l’on  veut  trouver  l’ombre  portée  par  le  point  (M,  M'j  sur  un 
plan  horizontal  X'Y',  on  formera  l’angle  droit  MIIQ  avec  deux  côtés  égaux  chacun 
à  la  hauteur  Wh'  du  point  en  question  au-dessus  du  plan  cité  X'Y';  et  le  point  Q 
sera  l’ombre  portée  sur  ce  plan.  Cela  se  justifierait  comme  ci-dessus. 

54.  Les  diverses  moulures  qui  se  rencontrent  dans  la  base  et  le  chapiteau  d’un 
pilastre  ou  d’une  colonne,  dans  les  corniches,  etc.,  offriront  des  occasions  fré¬ 
quentes  d’appliquer  les  deux  opérations  que  nous  venons  d’expliquer;  et  l’on  doit 
apercevoir  d’ailleurs  que  la  simplicité  de  cette  méthode  ne  sera  pas  diminuée, 
quand  bien  même  le  plan  et  l'élévation,  c’est-à-dire  la  projection  horizontale  et  la 
projection  verticale  de  l’édifice  considéré,  seraient  tracés  sur  deux  feuilles  sépa¬ 
rées,  ainsi  qu’il  arrive  quelquefois. 

55.  Voici  un  autre  avantage  qu’offre  le  rayon  particulier  (SA,  S'A')  que  nous 
considérons  ici.  11  est  souvent  nécessaire,  dans  une  épure,  de  recourir  à  un  profil, 
c’est-à-dire  à  un  plan  de  projection  auxiliaire,  dirigé  perpendiculairement  aux 
deux  premiers,  tel  que  le  plan  vertical  AC;  et  alors  il  faut  se  procurer  la  projection 
S"  du  rayon  lumineux  (SA,  S'A')  sur  ce  profil.  Pour  y  parvenir  en  général,  on 
abaisse  sur  ce  dernier  plan  la  perpendiculaire  (RC,  R'E'),  puis  on  rabat  ce  plan 
auxiliaire  AC  sur  le  plan  vertical  primitif,  en  le  faisant  tourner  autour  de  la  verti¬ 
cale  A.  Or,  ici  où  le  rayon  (SA,  S'A')  est  la  diagonale  d’un  cube,  on  voit  bien  qu’après 
ce  rabattement,  le  point  (C,  E')  se  transportera  en  (D,  R')  ;  de  sorte  que  le  rabatte¬ 
ment  S"A'  de  la  troisième  projection  du  rayon  lumineux  coïncidera  précisément 
avec  S'A',  ce  qui  dispensera  de  toutes  les  opérations  indiquées  ci-dessus. 

Ce  rabattement  serait  venu  coïncider  avec  SA,  si  l’on  avait  fait  tourner  le  plan 
vertical  AC  autour  de  sa  trace  horizontale,  pour  le  coucher  sur  le  plan  horizontal 
primitif. 

56.  [Pl.  \  8.)  Du  rayon  lumineux  qui  est  incliné  à  45°  par  rapport  au plan 

horizontal.  Ce  rayon  est  encore  fréquemment  employé  dans  les  cas  cités  au  n°54, 
parce  qu’il  offre  aussi  des  simplifications  dans  la  recherche  des  ombres,  et  qu'en 
outre  sa  définition  laissant  quelque  latitude,  on  peut  se  donner  à  volonté  la  projec¬ 
tion  horizontale  SB;  puis,  en  adoptant  B  pour  le  point  où  ce  rayon  va  percer  le  plan 
horizontal,  on  sera  certain  qu’un  second  point  projeté  en  R,  par  exemple,  se  trouve 
élevé  d’une  hauteur  HR'  égale  à  RB,  et  dès  lors  la  projection  verticale  sera  R'B'. 
Or  cette  latitude  est  fort  importante,  attendu  que  le  Dessinateur  pourra  choisir  la 
direction  SB  de  manière  à  éclairer  telles  ou  telles  parties  de  l’objet,  préférablement 
à  d’autres  parties  moins  intéressantes,  et  faire  en  sorte  que.  les  diverses  ombres 
portées  se  détachent  mieux  les  unes  des  autres  :  ce  sont  là  des  avantages  précieux 
que  n’offre  pas  le  rayon  SA  du  n°  51. 

57.  Cela  posé,  s’il  faut  trouver  l’ombre  portée  par  un  point  (M,  M')  sur  un  certain 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


i3 

plan  horizontal  X'Y',  on  tracera  la  ligne  MQ  parallèle  à  SB,  et  en  prenant  MQ  égale 
à  la  hauteur  M 'q'  du  point  en  question  au-dessus  du  plan  X'Y',  le  point  Q  sera 
l’ombre  portée  par  (M,M').  En  effet,  la  droite  qui  joindrait  le  point  (M,M')  au 
point  (Q,  Q'),  serait  évidemment  l’hypoténuse  d’un  triangle  rectangle  dont  la 
base  égalerait  la  hauteur;  donc  cette  droite  serait  bien  parallèle  au  rayon  donné 
(SB,  S' B' ) . 

58.  On  voit  par  là  que,  dans  l’hypothèse  du  rayon  lumineux  que  nous  adoptons 
ici,  la  longueur  de  l’ombre  MQ,  portée  par  une  droite  verticale  sur  un  plan  hori¬ 
zontal,  est  toujours  égale  à  la  hauteur  de  cette  droite. 

5B.  Il  est  vrai  que,  pour  trouver  l’ombre  portée  par  le  point  (M,  M')  sur  un  plan 
vertical  donné  xy,  la  marche  à  suivre  est  un  peu  moins  simple;  car  il  faut  évidem¬ 
ment  prolonger  le  rayon  MP  jusqu’à  sa  rencontre  avec  xy,  puis  prendre  sur  la 
verticale  une  longueur  Wp'  égale  à  MP,  et  enfin  tirer  l’horizontale  //P'  égale  à/; P. 

Mais  on  pourrait  adopter,  pour  la  projection  verticale,  un  nouveau  rayon  lumi¬ 
neux  qui  serait  incliné  à  45°  sur  le  plan  vertical,  et  qui  offrirait  alors  les  mêmes 
avantages  que  dans  le  n°  57.  Les  deux  projections  de  l’objet,  le  plan  et  l’élévation, 
se  trouveraient  ainsi  éclairées  par  des  rayons  de  lumière  différents;  mais  ce  désac¬ 
cord  ne  serait  pas  un  inconvénient  grave  pour  le  but  que  l’on  se  propose  dans  les 
dessins  d’architecture,  d’autant  mieux  que  ces  deux  projections  sont  quelquefois 
sur  des  feuilles  séparées. 

40.  Observation.  On  doit  sentir  qu’un  objet,  tel  que  la  barrière  représentée  dans 
la  fig.  6,  se  trouverait  complètement  défini  en  donnant  seulement  sa  projection 
horizontale  avec  les  ombres  portées  tracées  dans  l’hypothèse  d’un  rayon  lumineux 
incliné  à  45°;  caria  longueur  des  ombres  AE,  AF,  Mm,...,  indiquerait  la  hauteur 
précise  (n°  58)  à  laquelle  se  trouveraient  les  divers  points  projetés  en  A,  M,..., 
et  l’on  aurait  ainsi  la  troisième  dimension  de  l’objet,  qui  seule  n’était  pas  donnée 
par  la  projection  horizontale. 

Ajoutons  même  que  l’objet  serait  encore  complètement  défini,  quoique  d’une 
manière  moins  commode,  si  les  ombres  étaient  tracées  dans  l’hypothèse  de  rayons 
lumineux  parallèles  à  une  direction  quelconque,  pourvu  qu’on  étendît  ce  tracé  à 
toutes  les  arêtes  du  corps,  tant  obscures  qu’éclairées,  ainsi  que  l’indique  le  paral¬ 
lélogramme  EèGF  de  la  jig.  6.  Car  alors  ces  rayons  lumineux  formeraient  vérita¬ 
blement  une  projection  oblique  de  l’objet  en  question,  laquelle,  jointe  à  la  projection 
orthogonale  déjà  donnée,  suffirait  bien  pour  déterminer  cet  objet,  puisqu’il  serait 
ainsi  l’intersection  de  deux  surfaces  cylindriques  complètement  assignées. 

Ombres  des  Cheminées  sur  un  comble. 

41.  (PI.  3.)  Le  comble  dont  il  s’agit  présente  quatre  faces,  qui  sont  des  plans 
inclinés;  les  deux  faces  projetées  sur  les  trapèzes  (  ABDC ,  A'B'D'C')  et  (ABD"C", 
A'B'D'C')  se  nomment  les  longs-pans,  et  elles  se  coupent  suivant  une  horizontale 
(AB,  A'B')  qui  s’appelle  la  ligne  de  couronnement;  les  deux  autres  faces,  dont  une 
seule  (DBD",  B'F'D')  est  ici  visible,  se  nomment  les  croupes.  Nous  avons  dit 


LIVRE  I.  —  THEORIE  1>ES  OMBRES. 


l4 

que  ces  quatre  faces  étaient  planes,  excepté  à  partir  d’une  ligne  horizontale 
(EFF"E",  E'F')  voisine  du  bord  inférieur,  où  le  comble  prend  une  légère  cour¬ 
bure  en  forme  de  surface  cylindrique,  indiquée  par  une  courbe  F'D'  qui  doit  se 
raccorder  avec  les  droites  B'F'  et  D'C'.  Au-dessous  est  la  corniche,  puis  les  murs 
qui  supportent  le  comble,  lequel  est  traversé  par  deux  corps  de  cheminées,  cou¬ 
ronnés  chacun  par  un  bandeau  saillant.  Enfin  tous  ces  objets  sont  éclairés  par  des 
rayons  lumineux  parallèles  à  la  direction  (Sa,  S'A'),  et  sont  représentés  ici  sur 
deux  j »  1  a n s  de  projection  dont  la  ligne  de  terre  xy  est  parallèle  à  la  ligne  de  cou¬ 
ronnement  ;  l’une  de  ces  projections  se  nomme  le  / dan  gèomêtral  ou  simplement 
le  plan,  et  l’autre  s’appelle  l’élévation. 

42.  Première  cheminée ,  à  gauche.  D’après  la  direction  des  rayons  lumineux,  on 
voit  immédiatement  que  les  faces  verticales  GI  et  GH  sont  éclairées,  tandis  que  les 
deux  autres  ne  le  sont  pas;  donc  les  arêtes  verticales  (1,  I'G")  et  (H,  IFH")  sont  les 
lignes  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  le  corps  de  la  cheminée.  Pour  trou¬ 
ver  l’ombre  qu’elles  portent  sur  le  comble,  j’imagine  un  rayon  lumineux  mobile 
qui  glisse  parallèlement  à  lui-même  le  long  de  la  verticale  H,  et  qui  produit  ainsi 
un  plan  vertical  dont  la  trace  horizontale  est  la  droite  HP  parallèle  à  Sa;  ce  plan 
coupera  le  long-pan  suivant  une  ligne  qui  sera  l’ombre  portée  par  la  verticale  H. 
Or  cette  intersection  a  déjà  pour  projection  horizontale  la  droite  HP  elle-même, 
puisque  le  plan  d'ombre  est  ici  vertical  ;  et  comme  ce  plan  va  couper  la  ligne  de 
couronnement  au  point  (P,  P'),  il  s’ensuit  que  H' P'  est  la  projection  verticale  de  la 
même  intersection  ou  de  l’ombre  en  question.  Mais  cette  ombre  ne  se  prolongera 
que  jusqu’à  ce  que  le  rayon  lumineux  qui  glisse  sur  la  verticale  (H,  H' H")  ait  atteint 
l’arête  horizontale  (KL, K' L' )  du  bandeau;  or  le  plan  vertical  HP  va  couper  cette 
arête  au  point  (M,  M')  ;  donc  le  rayon  lumineux  M' N'  ira  marquer  sur  H' P'  le  point 
(N',  N)  où  doit  se  terminer  l’ombre  en  question. 

43.  Observons,  en  passant,  que  ce  rayon  lumineux  M'N'  qui  s’appuie  à  la  fois 
sur  le  bandeau  et  sur  la  verticale  (H,  H' H")  fait  connaître  la  limite  G" H"  de  l’ombre 
portée  par  le  bandeau  sur  le  corps  de  la  cheminée.  Au  surplus,  quand  on  voudra 
trouver  directement  cette  ombre,  on  mènera  le  rayon  lumineux  (KS,  K' S')  tracé 
dans  la fig.  3,  et  le  point.  S  où  sa  projection  horizontale  rencontre  1  v, parement  exté¬ 
rieur  GH  de  la  cheminée,  étant  ramené  sur  K'S',  fera  connaître  le  point  S'  par 
lequel  on  doit  mener  l’horizontale  G"S'H". 

Toutefois  s’il  arrive,  comme  dans  la  fig.  3,  que  ce  point  S' soit  à  droite  de  G", 
l’ombre  portée  par  l’arête  antérieure  du  bandeau  se  terminera  évidemment  au 
pointS'  qui  provient  du  dernier  point  (K',  K)  de  cette  arête;  mais  le  contour  de  la 
partie  obscure  sera  complété  par  la  droite  S' T'  qui  est  l’ombre  produite  par  l’arête 
latérale  (KÆ,  K'),  laquelle  donne  lieu  à  un  plan  d’ombre  qui  se  trouve  perpendi¬ 
culaire  au  plan  vertical,  et  a  pour  trace  la  projection  K'S'  du  rayon  lumineux. 

44.  Revenons  maintenant  à  la  figure  principale,  et  considérons  le  rayon  lumi¬ 
neux  parvenu  dans  la  position  (MN  ,M'N');  alors  il  glissera  le  long  de  l’horizontale 
(ML  ,  M'L')  qui  se  trouve  parallèle  à  la  face  de  long-pan,  et  produira  ainsi  un  plan 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


i5 

d’ombre  qui  coupera  celte  face  suivant  une  droite  (NQ,N'Q')  égale  et  parallèle  à 
(ML,M'L').  Ensuite  le  rayon  lumineux  arrivé  dans  la  position  (LQ,  L'Q')  montera 
le  long  de  la  verticale  (L,L'L"),  et  donnera  lieu  à  un  plan  vertical  qui  coupera  le 
long-pan  suivant  une  droite  (QR ,  Q'R')  parallèle  à  (HN,H'N');  cette  ombie  sera 
limitée  par  la  dernière  position  L"R'  du  rayon  lumineux. 

A  présent,  le  rayon  de  lumière  glissera  sur  l’arête  du  bandeau  (L /,  L"),  et  pro¬ 
duira  ainsi  un  plan  d’ombre  perpendiculaire  au  plan  vertical  ;  la  trace  verticale  de 
ce  plan  est  évidemment  L'IV,  et  c’est  en  même  temps  la  projection  de  son  intersec¬ 
tion  avec  la  face  de  long-pan;  quant  à  l’autre  projection,  j’observe  que  le  plan 
d’ombre  L"R'  coupe  la  ligne  de  couronnement  au  point  (Y', V),  et  qu’ainsi  R  Y  est 
la  projection  horizontale  de  l’ombre  portée  par  la  droite  indéfinie  (L/,L"j;  mais 
cette  arête  se  terminant  au  point  /,  l’ombre  en  question  devra  être  limitée  par  le 
rayon  lumineux  /T,  et  sera  enfin  (RT,  R'T'). 

45.  A  partir  de  cette  position  (/T,  L"T'),  le  rayon  de  lumière  glissera  le  long  de 
l’arête  (Ik,  L"K"),  et  formera  ainsi  un  plan  qui  coupera  la  face  de  long-pan  sui¬ 
vant  une  droite  (TU  ,  T' U')  égale  et  parallèle  a  Ik.  Ensuite,  le  rayon  lumineux  des¬ 
cendant  le  long  de  la  verticale  ( K"K',  k),  produira  une  ombre  (UX ,  U'  X')  qui  sera 
limitée  par  la  parallèle  K'X';  puis,  en  glissant  le  long  de  l’horizontale  (K', ÆK),  il 
produira  l’ombre  (X'Y',XY)  parallèle  à  Tune  des  lignes  déjà  obtenues;  et  il  en 
sera  de  même  pour  l’ombre  (IY,  T  Y')  que  projette  l’arête  verticale  (I ,  I'G"). 

46.  (Pl.  3.)  Deuxième  cheminée ,  à  droite.  On  voit  bien  encore  que  les  faces  ver¬ 
ticales  GH  et  GI  sont  éclairées,  tandis  que  les  deux  autres  ne  le  sont  pas;  ainsi  les 
arêtes  verticales  (H,H'H")  et  (I,  I'G")  formeront  les  lignes  de  séparation  d’ombre 
cl  de  lumière  sur  le  corps  de  la  cheminée.  Cela  posé,  un  rayon  lumineux  qui  glis¬ 
sera  le  long  de  la  verticale  H,  donnera  lieu  à  un  plan  vertical  qui  coupera  les  faces 
de  long-pan  et  de  croupe  suivant  une  ligne  brisée,  laquelle  aura  d’abord  pour  pro¬ 
jection  horizontale  la  trace  HMN  du  plan  d’ombre  en  question.  D’ailleurs,  comme 
ce  plan  va  couper  en  (M  ,  M')  l’arête  du  comble  (BD  ,  B'D'),  il  s’ensuit  que  H'M'  est 
la  projection  verticale  de  la  portion  d’ombre  projetée  horizontalement  sur  HM; 
quant  à  la  partie  MN,  elle  se  confond  avec  la  projection  verticale  BD  de  la  face  de 
croupe.  Mais  cette  ombre  doit  être  limitée  au  rayon  de  lumière  qui,  en  glissant  sur 
l’arète  (H,H'H"),  sera  parvenu  à  rencontrer  l’arête  (KL,Y'L')  du  bandeau;  or  le 
plan  vertical  HMN  va  couper  cette  dernière  arête  au  point  (P, P');  donc  le  rayon 
de  lumière  P'N'  fera  connaître  le  point  N',  et  par  suite  le  point  N  où  se  termine 
l’ombre  en  question. 

47.  Observons  aussi,  en  passant,  que  ce  rayon  P'N'  fournit  le  point  H"  par  lequel 
on  doit  mener  l’horizontale  G"  H"  qui  limite  l’ombre  projetée  par  le  bandeau  sur  la 
face  antérieure  du  corps  de  la  cheminée.  D’ailleurs  on  obtiendra  toujours  directe¬ 
ment  cette  ombre  G"H",  en  tirant  un  rayon  de  lumière  par  un  point  quelconque  de 
l’arête  (KL,  Y'L')  ;  car  la  projection  horizontale  de  ce  rayon  ira  rencontrer  GII  dans 
un  point  qui ,  rapporté  sur  le  plan  vertical,  appartiendra  à  la  droite  G"  H". 

48.  Parvenu  dans  la  position  (PN,  P'N'),  le  rayon  lumineux  glisse  le  long  de 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMBRES. 


j  6 

l’arête  du  bandeau  (PL,  P'L'),  et  forme  ainsi  un  plan  dont  l’intersection  avec  la 
croupe  sera  une  droite  qui  partira  évidemment  du  dernier  point  (N,  N'),  et  aboutira 
au  point  (R,  R')  que  l’on  détermine  en  traçant,  sur  le  plan  vertical,  le  rayon  lumi¬ 
neux  L'R'.  D’ailleurs  le  prolongement  de  cette  droite  (NR,  N' R')  doit  aussi  passer 
par  le  point  (Q',  Q)  oii  le  plan  de  la  croupe  F'B'  va  rencontrer  l’arête  (Y'L',  KL)  du 
bandeau,  puisque  cette  arête  est  dans  le  plan  d’ombre  qui  nous  occupe. 

49.  Le  rayon  lumineux,  arrivé  dans  la  position  (LR,  L'R'),  remonte  le  long  de  la 
verticale  (L,  L'L"),  et  produit  un  plan  vertical  qui  coupe  la  croupe  suivant  la 
droite  RT,  dont  l’extrémité  se  détermine  en  tirant  le  rayon  L"T';  ensuite  le  rayon 
mobile  glisse  le  long  de  l’arête  horizontale  (LY,  L"),  et  forme  un  plan  qui  coupe  la 
croupe  suivant  une  droite  TX  égale  et  parallèle  à  LY  ;  puis,  en  parcourant  l’arête 
du  bandeau  (YY,  L"Y"),  il  produit  un  nouveau  plan  qui  coupe  la  croupe  suivant  XZ 
parallèle  à  RNQ,  et  le  long-pan  suivant  une  horizontale  (Z  a,  Z' a')  dont  l’extrémité 
se  trouve  en  tirant  le  rayon  (Y «,  Y" a').  11  est  à  remarquer  d’ailleurs  que  la  droite 
indéfinie  XZ  doit  aller  passer  par  le  point  (Q",  Q")  où  le  plan  de  croupe,  projeté  sur 
F'B'Q",  va  rencontrer  l’arête  du  bandeau  (Y"L",  YV)  qui  produit  l’ombre  en  ques¬ 
tion  (*). 

f>0.  A  partir  de  la  position  (Y  a,  Y" a'),  le  rayon  lumineux  descend  le  long  de  la 
verticale  (Y"Y^',  Y),  et  forme  un  plan  d’ombre  Y  a.  qui  est  vertical  et  coupe  la  ligne 
de  couronnement  au  point  (ê,  ê');  d’où  l’on  conclut  que  son  intersection  avec  le 
long-pan  est  la  droite  (uë,  a'§')  :  mais  celte  ligne  d’ombre  se  terminera  au  point 
(y',  y)  déterminé  par  le  rayon  lumineux  Y' y'  passant  par  l’extrémité  inférieure  de 
l’arête  Y'"Y'  que  nous  considérons. 

Ensuite,  le  rayon  de  lumière  glissera  le  long  de  l’arête  horizontale  (YK,  Y')  et 
donnera  lieu  à  un  plan  d’ombre  perpendiculaire  à  X élévation,  lequel  aura  pour  trace 
verticale  la  droite  Y' y'  et  ira  rencontrer  la  ligne  de  couronnement  au  point  (<?',  c?); 
donc  l’intersection  de  ce  plan  d’ombre  avec  le  long-pan  sera  la  droite  (yâ,  y'd'). 
Mais  cette  ombre  devra  se  terminer  au  point  £  que  l’on  obtient  en  tirant  le  rayon 
lumineux  I  s  ;  parce  que  ce  dernier  s’appuie  à  la  fois  sur  l’arête  horizontale  YrK  du 
bandeau  et  sur  l’arête  verticale  (1, 1'G")  du  corps  de  cheminée,  de  sorte  que  le  rayon 


(*)  Observons  ici  que  l’ombre  MN  portée  sur  la  croupe  par  la  verticale  H  aurait  pu  s’étendre  jusque  sur 
la  partie  cylindrique  F' D'  de  cette  face  du  comble,  et  cela  n’aurait  rien  changé  à  la  forme  rectiligne  de  la 
projection  MN,  puisque  celte  ombre  provient  d’un  plan  vertical  (n°  30).  Mais  ensuite,  au  lieu  de  la  droite  NR, 
on  aurait  rencontré  une  courbe  qui  serait  l’intersection  du  cylindre  horizontal  FD'  avec  le  plan  d’ombre 
passant  par  l’arête  (PL,  P'L')  ;  or  cette  courbe  se  construirait  par  points,  en  traçant  des  rayons  lumineux 
intermédiaires  entre  les  points  (P,  P')  et  (L,  L'),  et  dont  on  trouverait  les  points  de  rencontre  avec  le  cy¬ 
lindre  F' D'sur  le  plan  vertical,  comme  on  l’a  fait  au  n°  48  pour  le  dernier  de  ces  rayons  (LR,  L'R'). 

Cette  courbe  serait  encore  suivie  d’une  droite  RT,  sur  laquelle  se  projetterait  la  section  curviligne  faite 
par  le  plan  d’ombre  conduit  suivant  la  verticale  (L,  L'L");  et  celui  qui  passerait  par  l’arête  (LV,  L")  cou¬ 
perait  aussi  le  même  cylindre  F'D'  suivant  une  de  ses  génératrices,  telle  que  TX.  Mais  à  la  suite  de  cette 
dernière  ligne  d’ombre  viendrait  une  seconde  courbe  résultant  du  cylindre  F'D'  coupé  par  le  plan  d’ombre 
mené  suivant  l’arête  (VY.  L"Y"):  cette  nouvelle  courte  se  construirait  par  points,  comme  la  première,  et 
elle  serait  suivie  enfin  d’une  droite  telle  que  XZ,  à  partir  de  laquelle  les  circonstances  redeviendraient  les 
mêmes  que  dans  le  texte. 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


*7 

lumineux,  parvenu  dans  cette  position,  descendra  le  long  de  cette  dernière  arête.  Il 
produira  donc  alors  un  plan  vertical  Is  qui  coupera  la  ligne  de  couronnement  au 
point  (X,  X'),  et  dont  les  intersections  avec  les  deux  longs-pans  seront  évidemment 
les  droites  (sX,  e'X')  et  (XI,  XT),  lesquelles  complètent  le  contour  des  ombres  proje¬ 
tées  par  cette  seconde  cheminée. 

51.  (PL  3.)  Du  profil.  Pour  obtenir  directement  l’ombre  («Z,  a'Z')  portée  sur 
le  long-pan  postérieur  par  l’arête  du  bandeau  (YY,  Y"L"),  ce  qui  est  utile  comme 
vérification,  et  surtout  dans  le  cas  où  quelques-unes  des  lignes  d’ombres  RT,  TX, 
XZ,  sortiraient  de  la  croupe,  on  peut  recourir  a  un  profil,  c’est-à-dire  à  une  projec¬ 
tion  auxiliaire  faite  sur  un  plan  vertical  EAE"  perpendiculaire  à  la  ligne  de  couron¬ 
nement.  Ce  profil  coupera  le  comble  suivant  un  triangle  isocèle  ayant  pour  base  EE", 
et  qui,  rabattu  sur  l’élévation,  autour  de  la  verticale  A,  deviendra  évidemment  e' e" . 
Dans  ce  rabattement,  le  point  (a,  M)  du  rayon  lumineux  primitif  se  transportera 
en  a";  un  second  point  (S,  S')  de  ce  rayon,  après  avoir  été  projeté  sur  le  profil  en  s, 
ira  se  rabattre  en  S";  donc  S" a"  sera  le  rabattement  de  la  projection  du  rayon  lu¬ 
mineux  sur  le  profil. 

Cela  posé,  l’arête  du  bandeau  (YY,  Y"L")  allant  se  projeter  sur  le  profil  en  un 
point  j  qui  se  rabat  évidemment  en  y",  le  plan  d’ombre  produit  par  cette  arête  aura 
pour  trace,  sur  le  profil  rabattu,  la  droite  y" z”  menée  parallèlement  à  S"a";  or  cette 
droite  va  rencontrer  la  section  A' e"  du  long-pan  au  point  (z" ,  z'),  lequel  doit  être 
ramené  en  z  dans  le  profil  primitif;  donc  l’horizontale  (zrL,  z" Z')  sera  l’intersec¬ 
tion  du  long-pan  avec  le  plan  d’ombre  passant  par  l’arête  du  bandeau  que  nous 
avons  considérée. 

52.  Quant  à  l’ombre  portée  sur  le  parement  du  mur  antérieur  par  l’arête  infé¬ 
rieure  du  comble  (CD,  C'D'),  il  suffit  de  prendre  un  point  quelconque  (m,  m')  de 
cette  arête,  et  de  mener  le  rayon  lumineux  (mn,  m'n')  ;  la  projection  horizontale  de 
ce  rayon  allant  rencontrer  la  trace  np  du  mur  en  n,  on  projettera  ce  point  sur  m'n' 
en  n',  et  l’horizontale  n’p1  sera  la  limite  de  l’ombre  cherchée. 

Enfin,  les  ombres  indiquées  ici  sur  le  plan  horizontal  sont  censées  reçues  par  le 
sol  inférieur,  et  leurs  limites  seraient  au  delà  du  cadre  de  notre  épure;  c’est  pour¬ 
quoi  il  n’y  a  pas  lieu  de  nous  en  occuper.  Mais  les  contours  de  ces  ombres  seraient 
bien  faciles  à  tracer,  d’après  tous  les  détails  précédents,  si  l’on  avait  marqué  sur 
l’élévation  la  hauteur  absolue  du  comble  au-dessus  du  sol. 

55.  Nous  avertissons  ici  le  lecteur  que,  dans  cette  épure  et  dans  les  suivantes,  les 
hachures pointillées  indiquent  des  ombres  qui  sont  invisibles  relativement  au  plan 
de  projection  sur  lequel  elles  se  trouvent. 

Ombres  d’une  Niche. 

54.  (PL  4*)  La  niche  dont  il  est  question  a  pour  surface  intérieure  un  demi- 
cvlindre  de  révolution  (ACR,  A"A'BB"),  lequel  est  surmonté  d’un  quart  de  sphère 
(ACB,  A'D'B')  qui  est  tangent  au  éy  lin  dre  tout  le  long  de  sa  base  supérieure.  Cette 
niche  est  entourée  d’un  chambranle  (A a%  ax.  A" a!' a! d' b' 6"B")  dont  la  partie  eircu- 

‘J 

J 


# 


i8 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRIIES. 


laire,  qui  se  nomme  archivolte,  présente  une  zone  conique  comprise  entre  les  cercles 
qui  ont  pour  rayons  O' A'  et  O '  a\.  Le  chambranle  est  en  saillie  sur  le  parement  vxyu 
du  mur  vertical  dans  lequel  est  pratiquée  la  niche  ;  puis,  dans  toute  la  hauteur 
entre  w'k!  et  le  sol  XY,  ce  mur  est  revêtu  d’une  plinthe  dont  la  saillie  est  comprise 
entre  vxyu  et  viable.  Enfin,  au  bas  de  la  niche,  se  trouve  une  tablette  ( fghi ,  g' g' h!' h!) 
qui  est  soutenue  par  deux  jambages  (adp,  iï'  p'  p"à")  et  (knb,  X'  n’  n"  X") . 

Observons  d’ailleurs  qu’ici  le  plan  horizontal  représente,  non  pas  une  projection, 
mais  plutôt  une  coupe  faite  à  la  hauteur  de  la  tablette  A'B";  quant  à  la  projection 
verticale  que  l’on  nomme  Y élévation,  elle  est  faite  sur  le  plan  XY  situé  en  arrière 
de  la  niche;  mais  pour  expliquer  les  constructions  géométriques,  nous  emploierons 
souvent,  comme  plan  vertical,  le  plan  de  tête  AB  qui  passe  par  le  centre  de  la  sphère. 

55.  Occupons-nous  d’abord  de  l’intérieur  de  la  niche;  et  comme  la  direction 
(S,  S'),  adoptée  pour  les  rayons  lumineux,  montre  évidemment  que  la  portion  du 
cylindre  ACB  qui  avoisine  l’arête  verticale  (A,  A" A')  sera  obscure,  tandis  que  la 
face  A  a  du  chambranle  sera  éclairée,  j’en  conclus  que  cette  arête  est  une  ligne  de 
séparation  d’ombre  et  de  lumière.  Pour  trouver  l’ombre  qu’elle  portera,  j’imagine 
une  droite  mobile  qui  glisse  parallèlement  a  (S,  S')  le  long  de  l’arête  (A,  A" A'); 
cela  produit  un  plan  vertical  dont  la  trace  est.  AC  parallèle  à  S,  et  qui  doit  couper 
le  cylindre  droit  suivant  une  de  ces  génératrices,  laquelle  est  évidemment  la  ligne 
(C,  C"C');  mais  cette  ombre  devra  se  terminer  au  point  C'  où  aboutit  le  rayon  lumi¬ 
neux  A'C'  mené  par  l’extrémité  A'  de  l’arête  en  question. 

56.  A  partir  de  la  position  (A'C',  AC),  le  rayon  lumineux  va  glisser  le  long  de 
V  arc  de  tête  (A' D'B',  AB),  et  il  produira  ainsi  un  cylindre  oblique  dont  il  faut  trou¬ 
ver  l’intersection  avec  le  cylindre  droit  delà  niche.  Si  donc  je  prends  un  point  quel¬ 
conque  (P,  P')  sur  l’arc  de  tête,  et  que  je  mène  le  rayon  lumineux  (PQ,  P'Q'),  il 
ira  percer  le  cylindre  vertical  ACB  dans  un  point  évidemment  projeté  en  Q  sur  sa 
base;  puis,  en  rapportant  ce  dernier  sur  P'Q',  j’aurai  un  point  Q'  de  la  courbe  de¬ 
mandée  C'Q'N'M'  laquelle  devra  être  tangente  à  la  verticale  C'C".  En  effet,  celte 
dernière  droite  se  trouve  située  «à  la  fois  dans  le  plan  tangent  du  cylindre  de  la  niche 
le  long  de  l’arête  (C,  C'C"),  et  dans  le  plan  vertical  AC  qui  est  tangent  au  cylindre 
lumineux  pour  le  point  (A,  A'),  et  conséquemment  tout  le  long  de  la  génératrice 
f  AC,  A'C')  :  donc  la  droite  (C,  C"C')  est  bien  l’intersection  des  plans  tangents  aux 
deux  cylindres  par  le  point  (C,  C'),  et  dès  lors  elle  est  la  tangente  à  la  courbe  d’in¬ 
tersection  de  ces  surfaces. 

57.  Observons,  en  outre,  que  la  courbe  C'Q'N',  considérée  comme  ligne 
d’ombre,  devra  se  terminer  au  point  M' où  elle  rencontrera  le  cercle  horizontal 
(A'B',  ACB);  car,  au-dessus  de  ce  plan,  l’ombre  portée  par  l’arc  de  tête  tombera  sur 
une  surface  nouvelle,  qui  est  la  sphère,  et  y  tracera  une  courbe  de  nature  diffé¬ 
rente  dont  nous  nous  occuperons  plus  tard.  Or,  comme  cette  limite  M'  n’est  pas 
connue  d’avance,  il  faut  savoir  prolonger  la  courbe  C' Q' N' au-dessus  de  A'B',  en 
la  construisant  comme  l’intersection  totale  des  deux  cylindres  indiqués  au  numéro 
précédent. 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


Tn 

Pour  cela,  achevons  le  cercle  A'D'B' P",  et  observons  que  le  point  P  répondant  a 
deux  points  différents  P'  et  P"  de  ce  cercle,  il  y  a  deux  génératrices  du  cylindre 
oblique  qui  sont  projetées  sur  PQ,  et  qui  ont  pour  projections  verticales  P'Q'  et 
P"Q";  d’où  il  résulte  que  le  point  de  rencontre  Q  fournit  deux  points  distincts  Q'  et 
Q"  de  la  courbe  cherchée.  D’un  autre  côté,  à  la  même  projection  verticale  P ' p'  d’un 
rayon  lumineux  correspondent  deux  projections  différentes  sur  le  plan  horizontal, 
savoir  PQ  et pq ,  lesquelles  fournissent  deux  points  Q'  et  q'  appartenant  encore  «à  la 
courbe  d’intersection;  donc  cette  ligne  est  enlin  représentée  sur  le  plan  vertical  par 

G'  Q'  N'  M' U'  B'  n'  q'  y'  N'"  Q"  G' . 

La  première  de  ces  deux  méthodes  revient  à  couper  les  deux  cylindres  par  des 
plans  verticaux  PQ,  EN,...  qui  sont  parallèles  à  la  fois  aux  génératrices  des  deux 
surfaces,  suivant  la  règle  donnée  en  Géométrie  descriptive;  et  l’on  trouverait  sem¬ 
blablement  une  seconde  branche  d’intersection,  aussi  fermée,  si  l’on  achevait  le 
cercle  AGB  qui  sert  de  base  au  cylindre  de  la  niche:  mais  cette  dernière  branche  n’a 
aucun  rapport  immédiat  avec  le  problème  d’ombre  qui  nous  occupe. 

58.  [PL  4.)  Ombre  sur  la  sphère.  Gette  ombre  est  produite  par  l’intersection  de 
la  sphère  avec  le  cylindre  oblique  formé  par  les  rayons  lumineux  qui  rasent  l’arc  de 
tête  (A'D'B',  AB);  si  donc  nous  coupons  ces  deux  surfaces  par  des  plans  E'O', 
G'H',...  qui  soient  parallèles  au  rayon  de  lumière  et  en  même  temps  perpendicu¬ 
laires  au  plan  vertical  (lequel  est  ici  le  plan  de  tête  AB),  nous  n’aurons  à  combiner 
entre  elles  que  des  sections  rectilignes  et  circulaires.  Or  le  premier  E'O'  de  ces 
plans  sécants  coupe  la  sphère  suivant  un  grand  cercle  que,  pour  plus  de  clarté,  nous 
transporterons  parallèlement  à  lui-même,  jusqu’à  ce  que  son  diamètre  E'O'e'  ait  pris 
la  position  E"0"e";  si  donc  nous  désignons  ce  plan  ainsi  transporté  sur  la  fig.  3, 
sous  le  nom  de  plan  auxiliaire  de  projection,  et  que  nous  le  rabattions  autour  de  sa 
ligne  de  terre  E"e",  le  demi-cercle  situé  dans  l’hémisphère  postérieur  deviendra 
E"V"e".  D’ailleurs  ce  plan  sécant  E' O' renfermait  le  rayon  lumineux  (E'O',  ES)  dont 
il  est  facile  de  retrouver  la  position  sur  le  plan  auxiliaire  rabattu;  car  ce  rayon  était 
l’hypoténuse  d’un  triangle  rectangle  qui  avait  pour  côtés  E'O'  et  l’horizontale 
(OS,  O')  ;  donc  si  l’on  prend  sur  la  perpendiculaire  à  E"0"  une  distance  O"  S"  égale  à 
OS,  la  droite  E"S"  sera  le  rabattement  du  rayon  lumineux. 

59.  Gela  posé,  le  rayon  lumineux  E"S"  et  le  grand  cercle  E"V"e"  se  trouvant  tous 
deux  dans  le  même  plan  sécant  E'O',  ne  pourront  manquer  de  se  couper  en  un  point 
qui  sera  celui  où  ce  rayon  va  percer  la  sphère;  or,  comme  ce  point  est  évidemment 
projeté  en  F"  sur  le  plan  auxiliaire,  on  en  déduira  sa  projection  F'  sur  le  plan  ver¬ 
tical  primitif,  au  moyen  d’une  perpendiculaire  F" F'  à  la  ligne  de  terre  E" e"  relative 
à  ces  deux  plans. 

Ensuite,  un  autre  plan  sécant  G'H'  coupera  le  cylindre  oblique  suivant  un  rayon 
lumineux  qui  se  projettera  sur  G"H"  mené  parallèlement  à  E"S";  ce  même  plan 
coupera  la  sphère  suivant  un  petit  cercle  projeté  sur  la  circonférence  décrite  avec 
0"G"  pour  rayon;  donc  le  point  de  section  H"  de  ces  deux  lignes,  étant  ramené 


30 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OS1RRF.S. 


sur  le  plan  vertical  primitif,  fournira  un  nouveau  point  H'  de  la  ligne  d’ombre 
cherchée,  laquelle  sera  enfin  F'H'K'L'.  Cette  courbe  doit  évidemment  passer  par 
le  point  L',  où  le  rayon  lumineux  projeté  sur  L' U'  devient  tangent  à  la  sphère;  et 
la  méthode  précédente,  si  l’on  voulait  l’appliquer  au  point  L\  conduirait  aussi  à 
cette  conséquence. 

60.  On  doit  apercevoir  que  la  courbe  d’ombre  qui  nous  occupe  se  trouve  projetée 
suivant  une  droite  0"  K" H" F"  sur  le  plan  auxiliaire.  En  effet,  si  l’on  considère  deux 
points  quelconques  F"  et  H"  de  cette  projection,  on  voit  qu’ils  appartiennent  à  deux 
triangles  isocèles  0"E"F"  et  0"G"H",  dans  lesquels  les  angles  à  la  hase  E"  et  G"  sont 
égaux;  d’où  il  résulte  nécessairement  que  les  deux  angles  au  sommet  E"0"F"  et 
G"0"H"  sont  aussi  égaux,  et  par  suite  les  deux  derniers  côtés  0"  F"  et  0"H"  doi¬ 
vent  coïncider  en  direction.  De  là  nous  conclurons  que  l’ombre  portée  par  l’arc  de 
tête  (A' D'B',  AB)  sur  la  partie  sphérique  de  la  niche  est  une  courbe  plane,  laquelle 
ne  peut  être  qu’un  grand  cercle  de  cette  sphère,  puisque  sa  projection  0" F"  passe 
par  le  centre  0"  ;  par  conséquent  aussi  la  projection  L'H'F'P"  de  cette  ligne  d’ombre 
sur  l’élévation  est  une  ellipse  qui  a  pour  grand  axe  le  diamètre  P"  L'. 

61 .  On  pouvait  prévoir  ces  résultats  d’après  le  théorème  démontré  au  n°  745  de 
la  Géométrie  descriptive;  car  on  a  vu  que  quand  la  courbe  d’entrée  d’une  sphère  et 
d’un  cylindre  est  plane,  la  courbe  de  sortie  est  aussi  plane,  et  égale  à  la  première ;  de 
plus,  le  plan  de  la  courbe  de  sortie  est  perpendiculaire  à  UN  plan  auxiliaire  qui  serait 
à  la  fois  parallèle  aux  génératrices  du  cylindre  et  perpendiculaire  à  la  courbe  d’ entrée. 
Or  ici  le  cylindre  oblique  des  rayons  lumineux  a  pour  ligne  commune  avec  la 
sphère,  ou  pour  courbe  d’entrée,  le  grand  cercle  A' D'B'  ;  par  conséquent  le  théo¬ 
rème  rappelé  ci-dessus  s’applique  au  problème  actuel. 

62.  Si  l’on  veut  profiter  de  ce  théorème  pour  simplifier  la  construction  de  l’ombre 
portée  sur  la  partie  sphérique  de  la  niche,  il  faudra  dire  immédiatement  (n°  58) 
que  l’on  adopte  un  plan  auxiliaire  E'O'  parallèle  au  rayon  lumineux  et  perpendi¬ 
culaire  au  cercle  vertical  A'D'B',  qui  est  la  courbe  d’entrée,  parce  qu’il  est  certain 
que  la  courbe  de  sortie,  ou  la  ligne  d’ombre,  se  projettera  sur  un  pareil  plan  sui¬ 
vant  un  diamètre.  Ensuite  on  transportera  ce  plan  auxiliaire  parallèlement  à  lui- 
même  avec  le  grand  cercle  qu’il  contient,  et  on  les  rabattra  suivant  E"V"e";  puis, 
comme  au  n°  58,  on  construira  le  rabattement  E"S"  du  rayon  lumineux,  qui  ira 
rencontrer  le  grand  cercle  au  point  F";  et  dès  lors  on  pourra  affirmer  que  la  courbe 
d’ombre  est  projetée  latéralement  suivant  la  droite  0"F"  sans  tracer  aucun  des  petits 
cercles  que  nous  avions  employés  au  n°  59. 

Maintenant,  pour  revenir  de  la  projection  auxiliaire  0"F"  à  la  projection  sur  le 
plan  vertical,  il  suffira  de  tracer  divers  rayons  lumineux  G'fF,  I'K',  ..,  lesquels 
seront  projetés  sur  le  plan  auxiliaire  suivant  les  droites  G"  H",  I"K", . . .  parallèles  à 
E"S";  et  les  points  H",  K", ...  où  ces  derniers  rencontreront  le  diamètre  0"F",  étant 
rapportés  sur  le  plan  vertical  par  des  perpendiculaires  à  la  ligne  de  terre  E"e"h  four¬ 
niront  autant  de  points  fl' K'. . .  de  la  courbe  cherchée  L'K'H'F'P". 

63.  (PI.  4.)  Du  point  de  raccordement.  La  courbe  d’ombre  portée  sur  la  sphère 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


21 


par  l’arc  de  tète  (A' DR',  AB)  doit  évidemment  se  terminer  au  point  M'  où  elle  ren¬ 
contrera  le  cercle  horizontal  (  A'B',  ACB),  puisque  ce  cercle  est  la  limite  qui  sépare 
la  sphère  du  cylindre  droit;  et,  par  la  même  raison,  ce  point  M'  devra  aussi  appar¬ 
tenir  à  l’ombre  portée  déjà  sur  ce  cylindre  par  le  même  arc  de  tète.  De  plus,  en  ce 
point  commun  M',  les  deux  courbes  L'H'M'  etC'Q'M'  devront  se  raccorder,  c’est- 
à-dire  avoir  la  même  tangente.  En  effet,  pour  l’une  ou  pourl’autre  de  ces  courbes, 
la  tangente  sera  l’intersection  du  plan  tangent  au  cylindre  lumineux  le  long  de  la 
génératrice  M  D',  avec  le  plan  tangent  de  la  sphère  en  M',  ou  avec  le  plan  tangent 
du  cylindre  droit  en  M' ;  or  ces  deux  derniers  plans  sont  confondus  pour  ce  point, 
puisque  la  sphère  et  le  cylindre  droit  se  touchent  tout  le  long  du  cercle  horizontal 
(A' B',  ACB);  donc  aussi  les  tangentes  aux  deux  courbes  ne  formeront  qu’une  seule 
et  même  ligne  droite.  Ces  diverses  circonstances  doivent  faire  sentir  combien  il  est 
important  de  savoir  déterminer  ce  point  M'  par  une  construction  directe,  afin  que  le 
contour  de  l’ombre  totale  n’offre  pas  en  cet  endroit  une  discontinuité  qui  choque¬ 
rait  l'œil  ;  et  c’est  cette  recherche  qui  va  nous  occuper. 

Gi.  Le  point  (M,  M')  qu’il  s’agit  d’obtenir  se  trouve  à  la  fois  sur  deux  grands 
cercles  de  la  sphère,  savoir  :  le  cercle  horizontal  (ACB,  A'B'),etle  grand  cercle 
d’ombre  portée,  lequel  est  projeté  latéralement  sur  la  droite  0"F";  donc  le  point 
en  question  se  trouvera  placé  sur  le  diamètre  horizontal  qui  sera  l’intersection  des 
plans  de  ces  deux  grands  cercles.  Or  ce  diamètre  inconnu,  que  je  représente  provi¬ 
soirement  par  OR,  serait  déterminé  si  j’avais  la  distance  BR  à  laquelle  il  va  rencon¬ 
trer  la  tangente  horizontale  (BR,  B')  ;  mais-  cette  tangente  se  projette  évidemment, 
sur  le  plan  auxiliaire,  suivant  la  droite  B2B'  perpendiculaire  à  la  ligne  de  terre; 
d’ailleurs,  le  diamètre  inconnu  étant  dans  le  plan  de  la  courbe  d’ombre,  il  a  pour 
projection  la  droite  0"F"  qui  va  rencontrer  B2B'au  point  R";  donc  la  longueur 
B2R"  est  la  portion  cherchée  de  la  tangente  horizontale  (BR,  B'),  car  cette  der¬ 
nière  droite  était  parallèle  au  plan  auxiliaire,  et  a  dû  s’y  projeter  en  vraie  grandeur. 

Ainsi,  il  faudra  porter  la  longueur  B,  R"  de  B  en  R;  puis,  en  tirant  RO,  ce  dia¬ 
mètre  coupera  le  cercle  ACB  en  un  point  M  que  l’on  projettera  en  M'  sur  A' B'. 
Dans  la  pratique,  on  pourra  simplifier  cette  opération  en  l’exécutant  sur  le  cercle 
A'D'B',  que  l’on  regardera  comme  le  rabattement  du  cercle  horizontal  (ACB,  A'B') 
autour  de  le  droite  A'B';  mais  nous  n’avons  pas  voulu  parler  d’abord  de  ce  nouveau 
rabattement,  parce  qu’il  aurait  rendu  les  raisonnements  plus  longs  et  moins  faciles 
à  saisir. 

Go.  11  arrive  quelquefois  que  le  point  R"  se  trouve  à  une  distance  très-grande  et 
incommode;  alors,  pour  déterminer  le  diamètre  inconnu  OR,  il  n’y  a  qu’à  chercher 
le  point  Z  où  il  rencontre  l’autre  tangente  YZ.  Or  le  point  (V,  O')  se  projette  en 
V"  sur  le  plan  auxiliaire,  et  Y" Z"  représente  alors  la  distance  cherchée;  mais  comme 
elle  ne  se  projette  pas  ici  en  vraie  grandeur,  il  faudra  projeter  le  point  Z"  sur  A'B' 
en  Z',  puis  ramener  ce  dernier  point  sur  YZ,  et  tirer  le  diamètre  ZO  qui  fera  con¬ 
naître  le  point  M. 

GG.  De  la  tangente.  Cette  droite  s’obtiendrait,  pour  un  point  quelconque  II', 


32  MVRlï  ï.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 

par  la  règle  générale  qui  consiste  à  combiner  le  plan  tangent  du  cylindre  oblique 
le  long  du  rayon  lumineux  G'H',  avec  le  plan  tangent  de  la  sphère  au  point  H'; 
mais  il  sera  plus  simple  de  remplacer  ce  dernier  plan  tangent  par  le  plan  même  de 
la  ligne  d’ombre  que  nous  savons  être  ici  une  courbe  plane;  et  c’est  cette  méthode 
que  nous  allons  appliquer  spécialement  au  point  M'  qui  offre  le  plus  d’intérêt. 

Le  plan  de  la  courbe  d’ombre  passe  par  le  centre  O'  de  la  sphère,  et  aussi  par  le 
point  L'  qui  appartient  à  la  courbe  même;  donc  O' L'O"  est  la  trace  de  ce  plan  sur 
le  plan  de  tête  AB  que  nous  adoptons  pour  plan  vertical  de  projection.  Ensuite,  le 
plan  tangent  du  cylindre  oblique  pour  le  point  M'  doit  passer  par  le  rayon  lumineux 
M'D'  et  par  la  tangente  D'T'  menée  à  l’arc  de  tête  qui  est  la  directrice  de  ce 
cylindre;  donc  cette  tangente,  qui  se  trouve  dans  le  plan  de  tête,  est  précisément 
la  trace  verticale  du  plan  tangent  au  cylindre  oblique.  Par  conséquent  le  point  T', 
où  se  couperont  les  deux  traces  O' L'O"  et  D'T',  sera  un  point  de  l’intersection  du 
plan  tangent  avec  le  plan  de  la  courbe,  et  par  suite  un  point  de  la  tangente  cher¬ 
chée,  laquelle  sera  donc  projetée  sur  T'M'.  Il  faudra  se  souvenir  que  cette  droite 
doit  se  trouver  aussi  tangente  à  la  courbe  C'Q'N'M',  puisque  nous  avons  prouvé 
(n°  65)  que  les  deux  courbes  d’ombre  se  raccordaient  au  point  M'. 

67.  Au  reste,  le  plan  tangent  de  la  sphère  pour  le  point  (M,  M')  était  bien  aisé 
à  obtenir,  puisqu’il  est  évidemment  vertical  et  a  pouu  traces  MT  et  T 0  ;  de  sorte  que 
cette  dernière  ligne  doit  aller  couper  la  trace  D'T'  précisément  au  point  T'  déjà 
déterminé.  Mais  cette  seconde  méthode  serait  beaucoup  moins  simple,  s’il  s’agis¬ 
sait  d’un  point  quelconque  H'. 

68.  (PL  4.)  Ombres  du  chambranle.  L’arête  verticale  (b,  b"  b')  est  évidemment 
une  ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière,  puisque  la  face  B  6  est  éclairée, 
tandis  que  la  face  by  ne  l’est  pas.  Donc  le  rayon  lumineux,  en  glissant  le  long  de 
cette  arête,  va  produire  un  plan  vertical  66  qui  coupera  le  parement  yu  du  mur 
suivant  une  droite  6"  6',  laquelle  se  terminera  au  point  6'  où  aboutit  le  rayon  lumi¬ 
neux  (66,  b’ 6'). 

69.  A  partir  de  cette  dernière  position,  le  rayon  lumineux  va  glisser  le  long  de 
l’archivolte,  et  produira  un  cylindre  oblique  ayant  pour  directrice  le  cercle  vertical 
(b' /'  d',  ab ).  Donc  ce  cylindre  ira  couper  le  parement  yu  du  mur  suivant  un  cercle 
égal  au  précédent,  et  dont  le  centre  («,  w')  se  trouve  en  tirant  une  parallèle  (ou, 
O'co')  aux  rayons  lumineux.  Ainsi,  avec  un  rayon  œ'6'  égal  à  O' b',  on  décrira  un 
arc  de  cercle  6'X'  qu’il  faudra  terminer  au  point  X'  correspondant  au  diamètre  w'X' 
qui  sera  perpendiculaire  au  rayon  lumineux  ;  puis,  à  partir  de  ce  point,  le  contour 
de  l’ombre  sera  complété  par  la  droite  /'X'  qui  doit  se  trouver  parallèle  au  rayon 
lumineux  et  tangente  à  la  fois  aux  deux  cercles  67'  et  6'X'. 

En  effet,  la  saillie  que  présente  l’archivolte  sur  le  parement  vxyu  du  mura  la  forme 
d’un  petit  cylindre  droit  dont  les  génératrices  sont  perpendiculaires  au  plan  verti¬ 
cal;  et  c’est  en  glissant  sur  la  base  antérieure  (b'I'd'a',  ba)  de  ce  cylindre  que  le 
rayon  lumineux  trace  la  courbe  d’ombre  ê'X'.  Or,  quand  ce  rayon  mobile  est  arrivé 
au  point  /'  et  qu’il  va  percer  alors  le  parement  du  mur  en  X',  il  est  devenu  évidem- 


CHAPITRE  II. 


EXEMPLES  DIVERS. 


2  3 


ment  tangent  au  cylindre  de  l’archivolte;  donc  dès  lors  il  ne  continuera  pas  sa 
course  sur  le  cercle  antérieur,  car  il  entrerait  ainsi  dans  le  solide  cylindrique;  mais 
il  glissera  sur  la  génératrice  projetée  au  point  et  produira  un  plan  d’ombre  per¬ 
pendiculaire  au  plan  vertical,  dont  la  trace  sera  la  tangente  /'X'  elle-même. 

Ces  détails,  et  d’autres  analogues  qui  se  rencontreront  dans  la  suite,  paraîtront 
peut-être  trop  minutieux;  mais  nous  avons  cru  devoir  nous  y  arrêter,  pour  appren¬ 
dre  au  Dessinateur-Géomètre  à  étudier  soigneusement  les  formes  et  les  causes  des 
discontinuités  et  des  ressauts  que  présentent  souvent  les  contours  des  ombres,  dans 
les  corps  naturels;  car  ce  sont  là  des  circonstances  indispensables  à  reproduire  pour 
accuser  les  formes  dans  toute  leur  vérité. 

70.  Ombres  de  la  tablette.  L’arête  inférieure  (gf,  g ")  est  évidemment  une  ligne 
de  séparation  d’ombre  et  de  lumière,  puisque  la  face  latérale  de  la  tablette,  à  gauche, 
est  éclairée,  tandis  que  la  face  inférieure  ne  l’est  pas;  donc  le  rayon  lumineux,  en 
glissant  sur  cette  arête,  produira  un  plan  d’ombre  perpendiculaire  au  plan  vertical 
et  dont  la  trace  sera  la  droite  g"z"  parallèle  à  S'.  On  pourrait  trouver  la  limite  z"  de 
cette  ombre,  en  traçant  les  deux  projections  du  rayon  lumineux  qui  part  de  l’angle 
(g,  g");  mais  pour  faire  servir  à  plusieurs  fins  nos  opérations  graphiques,  nous 
mènerons  le  rayon  lumineux  (ht,  h” t")  qui  va  percer  la  plinthe  wfbk  au  point  ( t,t "), 
et  l’horizontale  f  z"  sera  évidemment  l’ombre  portée  sur  cette  plinthe  par  l’arête 
inférieure  (gh,  g" h")  delà  tablette. 

Toutefois,  comme  cette  ombre  vient  tomber  en  partie  sur  les  jambages  qui  sont 
en  saillie,  elle  y  éprouvera  un  ressaut.  Pour  le  déterminer,  on  cherchera  le  point  p 
où  le  plan  vertical  Xît  prolongé  va  couper  le  rayon  lumineux  ( ht,  h"t ");  puis, 
après  avoir  projeté  le  point  p  en  p',  on  tirera  par  ce  dernier  une  horizontale  in¬ 
définie. 

Enfin,  les  rayons  lumineux  qui  glisseront  sur  l’arête  verticale  (h,  h' h'')  produi¬ 
ront  un  plan  qui  coupera  la  plinthe  suivant  la  verticale  t"t'  terminée  au  rayon  h't'  ; 
et  puis,  ceux  qui  s’appuieront  sur  l’arête  horizontale  ( hi,  h')  de  la  tablette  forme¬ 
ront  un  plan  d’ombre  perpendiculaire  au  plan  vertical  et  dont  la  trace  sur  la  plinthe 
sera  la  droite  h't'  elle-même. 

71 .  Quant  aux  deux  jambages  placés  au-dessous  de  la  tablette,  il  est  évident  que 
chacune  des  arêtes  verticales  p.  et  n  sépare  une  face  éclairée  d’avec  une  face  obscure; 
ce  seront  donc  ces  deux  arêtes  qui  porteront  sur  la  plinthe  des  ombres  rectilignes 
bien  faciles  à  trouver  d’après  tous  les  détails  précédents.  Ainsi,  par  exemple,  on 
tirera  la  droite  [x<p  parallèle  à  la  projection  S  du  rayon  lumineux,  et  par  le  point  de 
rencontre^  on  élèvera  une  verticale  qui  devra  se  terminer  à  l’ombre  horizontale 
de  la  tablette. 

72.  Remarque.  On  pourrait  placer,  dans  cette  niche,  un  vase  tel  que  celui  qui 
est  représenté  sur  la  fig.  4;  et  comme  toutes  les  parties,  excepté  le  socle  qui  est 
carré,  sont  terminées  par  des  surfaces  de  révolution  parmi  lesquelles  se  trouvent 
deux  piédouches  analogues  à  celui  que  nous  étudierons  sur  une  plus  grande  échelle 
da  is  ln  Pi.  6,  les  lignes  d’ombre  du  vase  se  construiront  par  les  méthodes  qui 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMBRES. 


2  4 

seront  exposées  aux  nos  92,  93, ...»  115.  Il  resterait  seulement  à  ajouter  l’ombre 
portée  sur  le  vase  par  l’arête  (A,  A'  A"),  et  celles  que  le  vase  projetterait  sur  la  niche, 
ce  qui  n’offrira  que  des  recherches  analogues  à  celles  que  présenteront  le  piédouche 
et  le  chapiteau;  c’est  pourquoi  nous  nous  contentons  ici  de  proposer  au  lecteur, 
comme  un  sujet  d’étude,  le  système  de  la  niche  et  du  vase  dont  l’ensemble  formera 
un  dessin  très-satisfaisant  pour  l’œil. 

Ombres  d’un  Pont. 

73.  ( Pl.  5.)  L’arche  de  ce  pont  est  un  berceau  en  plein  cintre,  c’est-à-dire  que 
la  surface  intérieure  de  la  voûte  est  formée  par  un  cylindre  droit  qui  a  pour  hase  un 
demi-cercle  :  mais  pour  laisser  mieux  voir  les  détails  et  les  dimensions  des  diverses 
parties,  on  suppose  ordinairement  que  l’arche  a  été  coupée  par  un  plan  vertical 
conduit  suivant  la  génératrice  la  plus  élevée  du  berceau,  et  que  la  moitié  anté¬ 
rieure  est  enlevée.  C’est  donc  dans  cct  état  fictif  que  nous  allons  chercher  à  déter¬ 
miner  les  ombres,  après  avoir  indiqué  les  projections  des  parties  restantes  sur 
deux  plans  fixes,  l’un  horizontal,  l’autre  vertical  et  parallèle  aux  génératrices  du 
cylindre. 

74.  Sur  ce  dernier  plan  ( fig .  1  ),  nous  avons  tracé  le  profil  des  parapets,  des 
trottoirs  et  de  la  chaussée  du  pont  :  A'B'  représente  la  génératrice  la  plus  élevée  du 
berceau  de  l’arche,  et  C'D'  la  génératrice  située  dans  \e  plan  de  naissance,  de  sorte 
que  l’intervalle  C'A'  est  le  rayon  du  cylindre.  Sur  le  plan  horizontal,  ces  deux  géné¬ 
ratrices  sont  projetées  suivant  les  parallèles  AB  et  CD,  dont  la  distance  AC  doit  être 
prise  égale  au  rayon  A'C'  du  berceau,  et  les  lignes  XYZ  eta?vA  représentent  les  con¬ 
tours  des  parapets  du  quai  et  du  pont.  Mais  comme  on  voit  par  là  que  le  mur  de 
revêtement  du  quai,  que  nous  supposons  sans  talus  ou  vertical,  se  trouve  en  arrière 
de  la  pile  ou  culée,  de  la  quantité  C y,  il  a  été  nécessaire  de  rattacher  l’un  à  l’autre 
par  un  éperon  formé  par  un  cylindre  vertical  élevé  sur  le  quart  de  cercle  CO;  cet 
éperon  est  figuré  sur  le  plan  vertical  par  un  rectangle,  et,  à  sa  partie  supérieure,  il 
est  ceint  d’un  bandeau  saillant  et  couronné  par  un  chapiteau  conique.  Au-dessous 
de  la  naissance  C'D'  de  la  voûte,  la  pile  est  revêtue  d’un  socle  qui  se  prolonge  autour 
de  l’éperon  et  tout  le  long  du  mur  du  quai;  la  hauteur  de  ce  socle  est  exprimée 
sur  le  plan  vertical  par  l’intervalle  arbitraire  que  nous  avons  laissé  ici  entre  les 
droites  C'D'  et  XY.  Enfin,  en  dehors  du  parapet  du  pont  règne  un  cordon  saillant 
dont  le  profil  ty'f'ô'  est  figuré  sur  le  plan  vertical  par  un  rectangle  terminé  en  des¬ 
sous  par  une  doucine  ;  et  c’est  ce  cordon  qui,  prolongé  en  retour  d’équerre  sur  le 
mur  du  quai,  rend  invisibles,  en  projection  horizontale,  quelques  parties  des  socles 
et  de  l’éperon  que  nous  avons  marquées  en  points  ronds. 

La  ligne  de  terre  générale  de  notre  épure  est  la  droite  XY  ;  mais  nous  en  chan¬ 
gerons  quelquefois  pour  adopter  un  plan  horizontal  ou  vertical  plus  rapproché  des 
constructions  particulières  qui  nous  occuperont,  en  ayant  soin  d’indiquer  alors  quel 
est  le  plan  de  projection  que  nous  choisissons.  D’ailleurs  les  rayons  lumineux  paral¬ 
lèles  qui  éclairent  tous  ces  objets  ont  pour  direction  commune  la  droite  (CS,  C'S'). 


CHAPITRE  II. 


EXEMPLES  DIVERS. 


25 


75.  [PL  5.)  Ombre  sur  le  berceau  de  l’arche.  Cette  ombre  est  produite  par  Y  arc 
de  tête  situé  dans  le  plan  vertical  AC  que  nous  choisirons  pour  plan  auxiliaire  de 
projection,  attendu  qu’il  est  perpendiculaire  au  berceau  de  l’arche;  nous  rabattrons 
cet  arc  suivant  CA";  en  le  faisant  tourner  autour  de  son  diamètre  horizontal  (AC,  C'), 
et  il  se  trouvera  ainsi  dans  le  plan  de  naissance  C'D'  qui  sera  ici  notre  plan  horizon¬ 
tal.  Dès  lors  il  devient  nécessaire  de  nous  procurer  la  projection  du  rayon  lumineux 
sur  le  plan  auxiliaire  AC  :  or,  si  d’un  point  quelconque  (S,  S')  pris  à  volonté  sur  la 
ligne  (CS,  C'S'),  on  abaisse  une  perpendiculaire  (SA,  S'a')  sur  le  plan  vertical  AC, 
le  pied  (A,  a')  de  cette  droite  se  transportera  évidemment  en  S"  lorsqu’on  rabattra 
ce  plan  autour  de  la  droite  AC;  donc,  sur  ce  rabattement,  la  ligne  CS"  représente 
la  projection  auxiliaire  du  rayon  lumineux. 

Cela  posé,  si  nous  considérons  sur  l’arc  de  tête  un  point  quelconque  E"  qui  sera 
évidemment  projeté  en  E'  sur  le  plan  vertical,  et  que  par  ce  point  nous  menions  un 
rayon  lumineux,  il  sera  projeté  sur  le  plan  auxiliaire  suivant  E"F"  parallèle  à  CS", 
et  verticalement  suivant  E'F'  parallèle  à  C'S';  donc  ce  rayon  ne  pourra  percer  le 
berceau  de  l’arche  que  sur  la  génératrice  horizontale  projetée  latéralement  au 
point  F".  Or  il  est  facile  de  retrouver  cette  génératrice  sur  le  plan  vertical,  en  pre¬ 
nant  C'/'  égal  à  la  hauteur  du  point  F"  au-dessus  de  la  naissance  CA,  et  en  tirant 
l’horizontale /'F';  donc  le  point  F'  où  cétte  génératrice  /'F'  va  couper  la  pro¬ 
jection  E'F',  est  un  point  de  la  courbe  d’ombre  qu’il  s’agit  de  tracer,  et  tous  les 
autres  s’obtiendront  d’une  manière  semblable. 

Lorsqu’on  choisira  pour  point  de  départ  du  rayon  lumineux  le  point  H"  où  sa 
projection  latérale  H"L"  est  tangente  à  la  base  du  berceau,  ce  rayon  deviendra 
évidemment  tangent  à  ce  cylindre  droit;  de  sorte  que  son  point  d’entrée  et  son 
point  de  sortie  étant  confondus,  le  point  (H",  H')  sera  le  premier  point  de  la  ligne 
d’ombre  portée  sur  le  berceau  ;  et  au-dessous,  la  portion  IF'C  de  l’arc  de  tête  cesse 
d’être  une  ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière. 

Au  contraire,  quand  on  considérera  le  rayon  lumineux  (A" G",  A' G')  parti  du 
sommet  (A",  A')  de  l’arc  de  tête,  on  obtiendra  par  la  méthode  générale  le  dernier 
point  G'  de  la  courbe  d’ombre,  attendu  qu’ici  le  cintre  de  l’arche  est  supposé  ter¬ 
miné  au  sommet  A";  mais  si  le  cercle  CA"  était  complètement  achevé,  il  faudrait 
continuer  les  constructions  générales  jusqu’au  point  diamétralement  opposé  a  H". 

76.  La  courbe  d’ombre  qui  nous  occupe  est  nécessairement  une  ellipse,  et  consé¬ 
quemment  il  en  est  de  même  de  sa  projection  H'F'G'.  En  effet,  cette  courbe  résulte 
de  l’intersection  du  berceau  de  l’arche  avec  le  cylindre  oblique  formé  par  les  rayons 
lumineux  qui  s’appuient  sur  l’arc  de  tête  (CA",  CA),  lequel  se  trouve  ainsi  la  base 
commune  de  ces  deux  cylindres.  Or,  nous  avons  démontré  au  n°  718  de  la  Géomé¬ 
trie  descriptive  que,  quand  deux  cylindres  du  second  degré  se  coupent  suivant  une 
première  courbe  plane  que  l’on  nomme  courbe  d'entrée,  la  seconde  branche  d’inter¬ 
section,  ou  la  courbe  de  sortie,  est  aussi  plane  ;  donc  cette  dernière  ne  peut  être  ici 
qu’une  ellipse. 

D’aiueurs,  comme  nous  avons  reconnu  (n°  75)  que  le  point  11"  appartenait  à  la 

Stéréotomie  Leroy.  /j. 


LIVRK  I.  —  THEORIE  OES  «MURES. 


7.6 

courbe  de  sortie,  et  qu’il  en  serait  évidemment  de  même  du  point  diamétralement 
opposé  à  celui-là  sur  le  cercle  de  tète  CA",  il  s’ensuit  que  le  diamètre  AH"  est 
l’intersection  commune  du  plan  de  la  courbe  de  sortie  avec  le  plan  de  la  courbe 
d’entrée. 

77.  [PL  5.)  De  la  tangente.  Pour  un  point  quelconque  F'  de  la  courbe  G'F'H',  la 
tangente  pourrait  s’obtenir  par  la  méthode  ordinaire,  en  cherchant  l’intersection  des 
deux  plans  qui  sont  tangents  dans  le  point  (F',  F"),  l’un  au  cylindre  droit  de  la 
voûte,  l’autre  au  cylindre  oblique  des  rayons  lumineux;  mais,  puisqu’ici  la  courbe 
d’ombre  est  plane  (n°  76),  il  sera  plus  simple  de  combiner  le  plan  de  cette  courbe 
avec  un  seul  des  plans  tangents  aux  cylindres.  D’ailleurs  cette  seconde  méthode  de¬ 
vient  la  seule  applicable  au  point  (H',  H"),  parce  qu’en  cet  endroit  les  deux  plans 
tangents  sont  confondus  et  laisseraient  la  tangente  indéterminée. 

En  effet,  le  plan  tangent  du  berceau  de  l’arche  passe  par  la  tangente  H"L"  menée 
à  l’arc  de  tête,  et  par  la  génératrice  horizontale  qui  se  projette  sur  le  plan  auxi¬ 
liaire  AC  au  point  H";  donc  ce  plan  tangent  est  perpendiculaire  au  plan  auxiliaire, 
et  a  pour  trace  H"L".  Quant  au  plan  tangent  du  cylindre  oblique,  il  doit  passer  en¬ 
core  par  la  même  tangente  H"L"  et  par  le  rayon  lumineux  qui  part  du  point  (H",  H'): 
mais  ce  rayon  particulier  est  projeté  sur  le  plan  auxiliaire  suivant  la  droite  H"L" 
elle-même;  donc  ce  deuxième  plan  tangent  est  aussi  perpendiculaire  au  plan  auxi¬ 
liaire,  et  il  a  la  même  trace  H"L"  que  le  premier  plan  tangent  ;  par  conséquent  il  se 
confond  avec  lui,  et  leur  intersection  demeure  indéterminée. 

78  .Pour  obtenir  la  tangente  au  point  (H',  H")  nous  sommes  donc  obligés  de  com¬ 
biner  le  plan  tangent  du  berceau  de  l’arche  avec  le  plan  de  la  courbe  d’ombre,  et 
nous  allons  chercher  leurs  traces  sur  le  plan  vertical  CD  tangent,  à  la  naissance  de  la 
voûte,  lequel  est  plus  rapproché  de  nos  constructions.  Or  le  plan  tangent  du  ber¬ 
ceau,  conduit  par  la  droite  H"L",  ira  couper  le  plan  vertical  CD  suivant  une  hori¬ 
zontale  qui  passera  évidemment  par  le  point  rabattu  en  L"  ;  donc  en  relevant  ce  point 
autour  de  AC,  il  se  projettera  en  L',  et  la  droite  L'T'  sera  la  projection  de  la  trace 
verticale  de  ce  plan  tangent. 

Quant  au  plan  de  la  courbe  d’ombre,  il  passe  (n°  76)  par  le  diamètre  Ail"  qui  va 
percer  le  plan  vertical  CD  au  point  M",  lequel  doit  être  évidemment  relevé  en  M\ 
D’ailleurs  ce  même  plan  devra  contenir  une  parallèle  à  ce  diamètre,  qui  sera  menée 
par  un  point  quelconque  de  la  courbe,  tel  que  (G",  G')  :  or  cette  parallèle  a  évidem¬ 
ment  pour  projections  la  droite  G"  N"  parallèle  à  AH",  et  la  verticale  G' N';  et  comme 
elle  va  percer  le  plan  vertical  CD  au  point  N"  qui  doit  être  relevé  et  reporté  en  N' 
sur  G' N',  il  s’ensuit  que  M'N'  est  la  projection  de  la  trace  verticale  du  plan  de  la 
courbe  d’ombre.  Donc  enfin,  les  deux  traces  M'N'  et  L'T'  allant  se  couper  au  point 
T',  la  droite  T' H'  est  la  tangente  demandée. 

79.  11  est  bon  d’observer  que  le  point  K'  où  la  trace  M'N'  va  couper  la  génératrice 
(CD,  C'D')  située  à  la  naissance  du  berceau,  appartient  nécessairement  à  la  courbe 
d’ombre  prolongée;  et  que  cette  courbe  doit  être  tangente  à  la  trace  M'N'  au  point 
K'.  En  effet,  cette  trace  est  l’intersection  du  plan  de  la  courbe  d’ombre  avec  le  plan 


CIIAPITRR  II.  —  EXEMPLES  DIVERS.  27 

vertical  CD;  et  celui-ci  se  trouve  tangent  au  berceau  tout  le  long  de  la  génératrice 
(CD,  C'D'). 

80.  Pour  achever  le  contour  des  ombres  portées  sur  le  berceau  de  l’arche,  il  faut 
reprendre  la  marche  du  rayon  lumineux  a  partir  de  la  position  (A"G",  A' G')  où  il 
était  parvenu  au  point  culminant  du  cintre;  et  observer  que,  dans  cette  position,  ce 
rayon  avait  pour  projection  horizontale  AG  parallèle  à  CS;  donc  si  l’on  projette  sur 
cette  droite  le  point  G"  en  G,  ce  dernier  point  devra  correspondre  a  G',  ce  qui  four¬ 
nira  une  vérification  des  constructions  antérieures.  Ensuite,  puisque  l’arche  est  sup¬ 
posée  terminée  à  la  génératrice  supérieure  (AB,  A'B'),  le  rayon  lumineux  va  glisser 
le  long  de  cette  arête  saillante,  et  il  produira  ainsi  un  plan  d’ombre  qui  aura  pour 
trace  sur  la fig.  3  la  droite  A" G",  et  qui  devra  couper  le  berceau  suivant  une  généra¬ 
trice,  laquelle  sera  évidemment  G'Q'. 

81.  [Pl.  5.)  Ombres  sur  l’éperon  DI  et  sur  le  mur  de  quai.  Le  dernier  point  Q'  de 
l’ombre  précédente  est  produit  par  le  rayon  lumineux  Q'P'  qui  s’appuie  en  P'  sur  la 
génératrice  culminante  du  berceau  :  donc  la  projection  horizontale  de  ce  rayon  lumi¬ 
neux  s’obtiendra  en  projetant  le  point  P'  en  P  sur  AB,  et  en  tirant  la  droite  PQ  pa¬ 
rallèle  à  CS  (d’ailleurs  le  point  Q  doit  évidemment  correspondre  à  G"  et  G).  Mainte¬ 
nant,  si  l’on  observe  que  ce  rayon  lumineux  (PQ,  P'Q')  ne  fait  que  raser,  au  point 
(Q,  Q'),  le  cintre  de  l’arche  situé  dans  le  plan  vertical  BD,  on  sentira  que  ce  rayon 
doit  poursuivre  sa  route  et  aller  tomber  sur  l’éperon  ou  sur  le  mur  de  quai.  Dans  le 
cas  de  notre  épure,  la  projection  horizontale  PQ  rencontre  en  R  le  cercle  DI  qui  est 
la  base  de  l’éperon  :  donc  R'  est  le  premier  point  de  l’ombre  portée  sur  ce  cylindre; 
et  le  dernier  Y'  s’obtiendra  en  tirant  un  rayon  lumineux  dont  la  projection  horizon¬ 
tale  YU  soit  tangente  à  la  base  de  l’éperon,  puis  en  projetant  le  point  U  en  U',  et  tra¬ 
çant  la  projection  verticale  U'Y'  sur  laquelle  on  rapportera  le  point  Y  en  V'. 

82.  Cette  courbe  R'V'  est  un  arc  d’ellipse,  puisqu’elle  provient  de  l’intersection 
du  cylindre  de  l’éperon  avec  le  plan  d’ombre  passant  par  la  droite  (APU,  A'P'U'), 
lequel  a  pour  trace  sur  la  fig.  3  la  droite  A"  G";  et  les  sommets  de  cette  ellipse  se 
trouveront  placés  sur  les  génératrices  projetées  aux  extrémités  D  et  1  du  quart  de 
cercle  :  car,  d’après  la  position  des  plans  tangents  le  long  de  ces  génératrices,  on 
doit  voir  que  les  tangentes  à  la  section  se  trouveront  l’une  parallèle  et  l’autre  perpen¬ 
diculaire  à  la  trace  horizontale  du  plan  sécant.  Alors,  pour  déterminer  ces  sommets, 
j’observe  que  sur  la  fig.  31e  plan  d’ombre  en  question  est  projeté  suivant  la  droite 
A"G",  et  les  deux  génératrices  indiquées  ci-dessus  suivant  les  verticales  CL"  et yx\ 
donc  les  points  de  rencontre  a"  et  ë"  de  ces  droites,  étant  relevés  autour  de  la  ligne 
de  terre  AC  et  rapportés  en  a'  et  §',  feront  connaître  les  sommets  de  l’ellipse  totale 
a'R'V'ë'. 

85.  Le  rayon  lumineux  (UV,  U'V'),  qui  est  tangent  au  cylindre  de  l’éperon,  pour- 
suivera  sa  route  et  ira  tomber  sur  le  socle  ou  sur  le  mur  du  quai.  Ici,  la  rencontre 
de  ce  rayon  avec  le  plan  vertical  qui  forme  le  parement  de  ce  mur  a  lieu  au  point 
(W,  W')  qui  se  trouve  placé  au-dessus  du  socle;  c’est  donc  bien  sur  le  mur  de  quai 
que  tombe  le  rayon  lumineux  en  question,  et  le  reste  (UB,  U'B')  de  l’arête  culmi- 


28 


1.1  VUE  I.  —  TIIKOKIE  DES  O  Ml!  Il  I.S. 


riante  du  berceau  de  l'arche  produira  évidemment  une  ombre  rectiligne  W 'b'  égale 
à  U' B'. 

Ensuite,  le  rayon  lumineux  (B6,  B' b')  remontera  le  long  du  profil  du  parapet, 
et  produira  une  surface  cylindrique  discontinue  qui  coupera  le  parement  vertical 
W  b  du  mur  de  quai  suivant  un  contour  b'b"c' c" e' e"  identique  avec  le  profil  qui  sert 
de  directrice  a  ce  cylindre,  puisque  ce  profil  est  dans  un  plan  parallèle  au  mur  de 
quai.  Seulement,  il  y  aura  une  petite  ombre  rectiligne  c"  e'  qui  provient  de  ce  que  le 
rayon  lumineux,  parvenu  au  point  (y,  y')  du  cordon  saillant,  glisse  pendant  quelque 
temps  sur  l’arête  horizontale  projetée  au  point  y',  et  produit  ainsi  un  plan  d’ombre 
qui  se  trouve  perpendiculaire  au  plan  vertical.  Mais  bientôt  ce  rayon  lumineux  ren¬ 
contrera  l’arête  verticale  du  parapet,  laquelle  produira  l’ombre  e'e"  terminée  au  rayon 
lumineux  B2e" ;  et  enfin  ce  dernier  rayon  (B2e",  B6)  glissera  sur  l’arête  horizontale 
B2  du  parapet,  et  produira  encore  un  plan  d’ombre  perpendiculaire  au  plan  vertical, 
lequel  coupera  le  mur  de  quai  et  le  cordon  saillant  suivant  une  ligne  discontinue, 
mais  projetée  sur  la  droite  B2e". 

84.  (Pl.  5,fig.  a.)  Revenons  maintenant  à  l’éperon  Dl,  sur  lequel  doit  tomber 
l’ombre  portée  par  le  cintre  circulaire  de  l’arche  qui  est  situé  dans  le  plan  vertical 
BD,  et  que  nous  avons  rabattu  ici,  autour  de  la  verticale  D,  suivant  un  cercle  D'«, 
décrit  avecun  rayon  égal  à  BD.  Si  nous  prenons  un  point  arbitraire  c?"  sur  ce  cintre 
rabattu  D'o,  et  que  nous  le  ramenions  par  un  arc  de  cercle  horizontal  dans  sa  véri¬ 
table  position  (â,  â'),  nous  pourrons  tracer  le  rayon  lumineux  (c?s,  dV);  alors,  ce 
rayon  allant  percer  le  cylindre  vertical  DI  au  point  (s,  e'),  ce  sera  là  un  point  de  la 
courbe  d’ombre  en  question,  laquelle  est  projetée  ici  sur  D'e'R'/z'. 

Cette  courbe,  qui  est  l’intersection  des  deux  cylindres,  doit  évidemment  passer 
par  le  point  (R,  R'  )  déjà  obtenu  au  n°  81 ,  puisque  nous  avons  dit  alors  que  le  rayon 
lumineux  (PQR,  P'Q'R)  s’appuyait  àla  fois  sur  l’arête  culminante  de  l’arche  et  sur 
le  cintre  situé  dans  le  plan  de  tête  BD;  et  comme  ligne  d’ombre,  cette  courbe  devra 
se  terminer  à  ce  point.  Mais,  comme  intersection  des  deux  cylindres,  on  pourra 
prolonger  son  cours  par  la  répétition  d’opérations  semblables  à  celles  que  nous 
avons  faites  pour  â";  et  l’on  devra  surtout  construire  le  point  p!  où  elle  devient 
tangente  au  rayon  lumineux  sur  le  plan  vertical,  ce  qui  s’effectuera  en  partant  de  la 
tangente  VX  menée  à  la  base  de  l’éperon,  puis  en  ramenant  le  point  X  en  X",  et  en¬ 
suite  en  X',  point  d’où  devra  partir  le  rayon  X'p.'  qui  contient  le  point  cherché  p! . 

85.  En  outre  il  existe,  sur  le  cylindre  Dl  de  l’éperon,  une  ligne  de  séparation 
d’ombre  et  de  lumière,  qui  est  la  droite  (V,  V'V")  suivant  laquelle  il  est  touché  par 
un  plan  tangent  mené  parallèlement  aux  rayons  lumineux;  et  comme  ce  plan  tan¬ 
gent  vertical  VW  va  couper  le  mur  de  quai  suivant  la  droite  W'W",  c’est  là  l’ombre 
portée  par  l’éperon  sur  ce  mur  vertical. 

86.  (Pl.  4-)  Autre  cas  pour  les  ombres  de  l’éperon  DI.  Suivant  la  direction 

plus  ou  moins  inclinée  qu’on  aura  choisie  pour  les  rayons  de  lumière  parallèles 
entre  eux,  il  peut  se  faire  que  celui  de  ces  rayons  qui  passe  par  l’extrémité  Q'  de 
l’ombre  portée  sur  le  berceau  de  l’arche,  n’aille  pas  rencontrer  l’éperon;  c’est  ce 


CHAPITRE  II. 


EXEMPLES  DIVERS. 


29 

qui  arrive  dans  la  fig.  où  nous  avons  conservé  les  mêmes  notations  que  dans 
l’épure  primitive,  en  supprimant  toutefois  quelques  parties  inutiles  pour  la  ques¬ 
tion  actuelle,  et  où  l’on  voit  que  la  projection  horizontale  PQ  de  ce  rayon  ne  coupe 
pas  le  cercle  DI.  Dans  ce  cas,  le  rayon  (PQ,  P'Q')  va  percer  le  mur  vertical  du  quai 
au  point  ( q ,  q'),  et  la  droite  q'b'  est  encore  l’ombre  portée  par  la  fin  de  l’arête  cul¬ 
minante  du  berceau;  mais  sur  l’éperon,  l’arc  d’ellipse  IV  V'  n’existe  plus,  et  la 
courbe  D'e'p/  se  prolonge  jusqu’au  point  fi  où  le  rayon  lumineux  (XV,  X'p/)  devient 
tangent  au  cylindre  vertical  DI.  Par  conséquent,  ce  rayon  poursuivra  sa  roule  jus¬ 
qu’au  point  (W,  W')  où  il  rencontre  le  mur  de  quai,  et  ce  mur  recevra  ici  une  nou¬ 
velle  courbe  d’ombre  Wq'  produite  par  la  portion  X"Q"du  cintre  de  l'arche  :  cette 
courbe,  qui  sera  un  arc  d’ellipse,  se  construira  en  prenant  sur  le  cintre  rabattu  un 
point  intermédiaire  entre  X"  et  Q",  et  après  avoir  ramené  ce  point  dans  ses  projec¬ 
tions  verticale  et  horizontale,  on  tracera  le  rayon  lumineux  qui  y  correspond,  puis 
on  cherchera  son  intersection  avec  le  plan  vertical  W  b,  ainsi  que  le  montre  notre 
épure  auxiliaire.  Enfin,  il  existera  toujours  sur  l’éperon  une  ligne  de  séparation 
d’ornbre  et  de  lumière  qui  sera  l’arête  de  contact  (V,  V"p,')  de  ce  cylindre  avec  le 
plan  tangent  VW  parallèle  aux  rayons  lumineux;  et  ce  plan  tangent  ira  couper  le 
mur  de  quai  suivant  la  verticale  WW',  qui  sera  l’ombre  portée  sur  ce  mur  par  le 
cylindre  de  l’éperon. 

87.  (Pl.  5,  fig.  2.)  Revenons  à  l’épure  principale,  et  observons  que  le  socle  vn, 
qui  est  terminé  par  un  cylindre  vertical,  présentera  aussi  une  ligne  de  séparation 
d’ombre  et  de  lumière,  laquelle  sera  l’arête  de  contacf  (v,  v' v")  du  plan  tangent  vu 
mené  parallèlement  aux  rayons  de  lumière.  Ce  plan  ira  couper,  suivant  la  droite 
(u,  u’ u "),  la  face  verticale  mu  du  socle  qui  règne  au  pied  du  mur  de  quai,  et  cette 
même  face  recevra  aussi  l’ombre  u'm'  portée  par  l’arc  (vm,  v’m ');  cette  dernière 
ombre  u'  m',  qui  est  une  portion  d’ellipse,  se  construira  aisément  en  tirant  un  rayon 
lumineux  par  chaque  point  de  l’arc  (vm,  v'm’),  ainsi  que  l’indique  l’épure;  et  la 
courbe  u'm'  devra  évidemment  être  tangente  à  la  droite  u'u". 

88.  Ombres  sur  l’éperon  CO.  Le  fût  de  cet  éperon  recevra  l’ombre  portée  par  le 
eerele  inférieur  (pmq,  p'm'q')  du  bandeau  cylindrique,  et  cette  ombre,  qui  sera 
l’intersection  de  deux  cylindres,  se  construira  en  menant  par  un  point  quelconque 
(q,  q')  de  ce  cercle  un  rayon  lumineux  (qr,  q' r ');  la  projection  horizontale  allant 
percer  la  base  CO  de  l’éperon  au  point  r,  on  en  déduira  le  point  f  de  la  courbe  cher¬ 
chée  o'r't'x  et  le  premier  point  o'  de  cette  courbe  s’obtiendra  en  traçant  la  projec¬ 
tion  horizontale  om  du  rayon  lumineux  qui  doit  rencontrer  la  verticale  o,  d’où  l’on 
conclura  le  point  m'  par  lequel  on  mènera  une  parallèle  à  C'S'. 

Ensuite,  le  reste  mp  de  l’arc  du  bandeau  portera  son  ombre  sur  le  mur  de  quai, 
et  y  produira  une  portion  d’ellipse  p'  o  h'  dont  il  vaudra  mieux  construire  un  point 
plus  éloigné,  tel  que  h',  en  prolongeant  le  rayon  lumineux  (qr,  qV)  jusqu’à  ce  qu’il 
coupe  en  (h,  h')  le  plan  vertical  xy. 

89.  Le  cordon  saillant  qui  règne  en  dehors  du  parapet  du  quai  projettera  sur  le 
mur  de  revêtement  une  ombre  évidemment  rectiligne  et  que  l’on  trouvera  en  tirant 


3o 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMRRES. 


j):ir  un  point  quelconque  [k,  /c')dc  l’arête  inférieure  du  cordon,  un  rayon  lumi¬ 
neux  [kx,  k! x'))\  cette  droite  allant  percer  le  plan  vertical  xy  au  point  x  que  l’on 
projettera  en  x' ,  il  restera  à  mener  une  ligne  horizontale  par  ce  dernier  point.  Il 
suffira  d’ailleurs  de  prolonger  cette  horizontale  vers  le  côté  droit  de  l’épure,  pour 
obtenir  l’ombre  semblable  portée  sur  cette  partie  du  mur  de  quai. 

90.  Toutefois,  s’il  arrivait  que  le  pointa?'  fût  placé  plus  haut  que  l’extrémité 
inférieure  0'  de  la  dourine  y' Q' ,  cela  indiquerait  que  l’ombre  du  cordon  tombe,  non 
plus  sur  le  mur  de  quai,  mais  sur  cette  moulure;  et  comme  elle  est  formée  par  un 
cylindre  dont  les  génératrices  sont  parallèles  à  la  fois  aux  deux  plans  qui  ont  pour 
ligne  de  terre  XY,  l’emploi  de  ces  deux  plans  ne  suffirait  plus,  et  il  faudrait  recourir 
au  plan  vertical  auxiliaire  AC.  Nous  avons  déjà  projeté  le  rayon  lumineux  (CS,  C'S') 
sur  ce  plan  auxiliaire  (n°  75),  en  abaissant  la  perpendiculaire  (SA,  S'a');  mais  alors 
nous  avions  rabattu  cette  projection  sur  le  plan  horizontal,  et  ici  nous  la  rabattrons 
sur  le  plan  vertical  XY,  en  faisant  tourner  le  plan  de  tète  AC  autour  de  la  verti¬ 
cale  C;  dans  ce  mouvement,  le  pied  (A,  a’)  de  la  perpendiculaire  ira  évidemment 
se  transporter  en  (a,  S"),  de  sorte  que  C'S'"  sera  le  rabattement  actuel  de  la  pro¬ 
jection  auxiliaire  du  rayon  lumineux.  D’ailleurs,  le  contour  d /y’ 6',  qui  représente 
le  profil  du  cordon  relatif  au  parapet  du  pont,  peut  aussi  être  considéré  comme  le 
rabattement  du  profil  que  tracerait  le  plan  vertical  ACj  dans  le  cordon  du  parapet 
du  quai,  attendu  que  ces  deux  cordons  sont  formés  par  des  cylindres  identiques 
dont  les  génératrices  se  coupent  à  angles  droits.  Si  donc,  par  le  point  ri,  on  tire 
une  droite  parallèle  à  C'S'",  elle  ira  couper  la  courbe  ri 0'  en  un  point  duquel  il  fau¬ 
dra  mener  une  horizontale  pour  avoir  l’ombre  portée  par  le  cordon  sur  la  doucine. 
Cette  construction,  que  nous  ne  faisons  qu’indiquer  ici,  sera  bien  facile  à  exécuter 
par  le  lecteur,  quand  son  épure  offrira  des  données  qui  admettront  ce  résultat. 

01 .  Enfin,  il  faudra  tracer  les  ombres  portées  par  le  parapet  du  pont  sur  le  trot¬ 
toir,  et  par  celui-ci  sur  la  chaussée;  mais  ces  détails  sont  indiqués  dans  notre  épure 
assez  clairement  pour  qu’il  devienne  superflu  d’ajouter  de  nouvelles  explications. 

Ombres  d’un  Piédouche. 

92.  [PL  6,  fig.  i.)  Un  piédouche  se  compose  principalement  de  trois  parties, 
terminées  toutes  par  des  surfaces  de  révolution  qui  ont  un  axe  commun  et  vertical  : 
i°  le  bandeau  cylindrique  décrit  par  la  révolution  de  la  verticale  G' G";  2°  la  scotie 
dont  la  méridienne  G'H'K'  est  une  courbe  qui  tourne  sa  concavité  à  l’extérieur  et 
qui  se  termine  par  deux  tangentes  horizontales;  3°  la  base  cylindrique  décrite  par 
la  révolution  de  la  verticale  K' K".  Le  piédouche  fait  ordinairement  partie  des  mou¬ 
lures  qui  entrent  dans  les  bases  des  colonnes;  d’autres  fois,  et  c’est  le  cas  que  nous 
considérons  ici,  le  piédouche  est  employé  comme  un  support  isolé  pour  soutenir  un 
buste  ou  quelque  autre  objet  portatif.  Dans  ce  cas,  il  est  souvent  accompagné  de 
diverses  moulures,  telles  que  celles  qui  sont  marquées  dans  la  fig.  2;  on  y  voit  au- 
dessus  de  la  scotie  deux  filets  cylindriques  séparés  par  un  petit  tore,  en  forme  de 
cordon  saillant;  puis,  au-dessous  de  la  scotie,  se  trouvent  un  autre  filet  cylindrique, 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


3i 


un  quart  de  rond  et  enfin  un  dernier  cylindre  pour  hase.  Mais  afin  de  manifester 
plus  clairement  aux  yeux  du  lecteur  les  circonstances  délicates  et  importantes 
qu'offre  la  détermination  géométrique  des  ombres  du  piédouche,  nous  réduirons  ce 
corps  aux  trois  parties  essentielles  qui  sont  indiquées  dans  la  fig.  i . 

95.  {Fig.  a.)  Pour  tracer  la  scotie,  on  peut  employer  deux  cavets  ou  quarts  de 
cercle  qui  se  raccordent;  et  si  l’on  observe  que  la  distance  GL  doit  être  la  somme 
des  rayons,  et  KL  lpur  différence,  on  verra  aisément  qu’en  élevant  la  verticale  KO' 
égale  à  la  demi-somme  KD  plus  la  demi-différence  DO',  on  obtiendra  le  rayon  O' K 
de  l’arc  inférieur  KH,  et  le  rayon  OG  de  l’arc  supérieur  G1I. 

94.  Pour  donner  plus  ou  moins  de  profondeur  à  la  scotie,  on  peut  prendre  le 
rayon  go  arbitraire,  et  décrire  un  arc  indéfini  gl\\  puis  élever  la  perpendiculaire  kd 
égale  à  go,  tirer  la  droite  od,  et  sur  son  milieu  on  élèvera  la  perpendiculaire  io\ 
laquelle  ira  rencontrer  la  verticale  kd  au  point  o'  qui  sera  le  centre  de  l’arc  inférieur 
kh.  Car  on  doit  voir  que  ces  deux  arcs  se  raccorderont  au  point  h  situé  sur  la  ligne 
des  centres  oo' . 

95.  (PL  G,  fig.  3.)  Il  est  vrai  que  dans  les  deux  méthodes  précédentes,  la  méri¬ 
dienne  offre  aux  points  II  et  h  un  changement  subit  de  courbure;  pour  éviter  cet 
inconvénient,  il  vaudrait  mieux  tracer  un  demi-cercle  sur  la  droite  GK  comme  dia¬ 
mètre,  ou  même  tracer  une  demi-ellipse  qui  aurait  GK  pour  grand  axe  et  un  petit 
axe  arbitraire;  puis,  on  inclinerait  toutes  les  ordonnées  de  cette  première  courbe 
de  manière  à  les  rendre  parallèles  à  l’horizontale  GI,  ainsi  qu’on  le  voit  dans  la fig.  3; 
et  l’on  obtiendrait  ainsi  pour  méridienne  une  demi-ellipse  continue,  laquelle  serait 
bien  terminée  par  deux  tangentes  horizontales. 

96.  (PL  G,  fig.  i  •)  Revenons  à  la  figure  principale  que  nous  supposons  éclairée 
par  des  rayons  lumineux  tous  parallèles  à  la  direction  (OS,  O'S'),  et  cherchons  d’a¬ 
bord  la  ligne  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  la  scotie.  Celte  courbe  étant 
la  ligne  de  contact  de  la  surface  de  révolution  avec  un  cylindre  circonscrit  qui  serait 
parallèle  à  la  droite  (OS,  O'S'),  il  suffira  d’appliquer  ici  la  méthode  exposée  au 
n°  584  de  la  Géométrie  descriptive,  et  nous  allons  seulement  la  rappeler  d’une  ma¬ 
nière  succincte. 

97.  Soient  P ' p'  un  parallèle  quelconque  de  la  surface  de  révolution,  et  C ' p'  la  tan¬ 
gente  du  méridien  qui  correspond  à  ce  parallèle  :  cette  tangente  décrira,  en  tour¬ 
nant  avec  la  méridienne,  un  cône  droit  auquel  il  faudra  mener  deux  plans  tangents 
qui  soient  parallèles  aux  rayons  lumineux.  Pour  cela,  transportons  ce  cône  paral¬ 
lèlement  à  lui-même  jusqu’à  ce  que  son  sommet  C' vienne  au  point  O'  par  lequel 
nous  avons  déjà  mené  le  rayon  lumineux  (OS,  O'S');  alors  la  génératrice  de  ce  cône 
deviendra  la  droite  O' T'  parallèle  à  C  'p',  et  la  trace  horizontale  sera  le  cercle  du 
rayon  OT.  Si  donc  on  décrit  un  demi-cercle  sur  OS  comme  diamètre,  les  points  d’in¬ 
tersection  de  ces  deux  circonférences  feront  connaître  les  génératrices  01  et  Oi  sui¬ 
vant  lesquelles  le  cône  est  touché  par  les  plans  tangents  dont  nous  avons  parlé. 
Ensuite,  les  points  M  et  m  où  ces  génératrices  rencontreront  le  parallèle  P p  seront 
deux  points  de  la  courbe  cherchée,  et  leurs  projections  verticales  M'  et  m!  s’en  dédui¬ 
ront  immédiatement. 


3a 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRRES. 


On  peut  encore  trouver  deux  autres  points  sans  de  nouvelles  opérations,  pourvu 
qu’on  choisisse  un  parallèle  Q'q'  pour  lequel  la  tangente  de  la  méridienne  au  point 
Q' soit  parallèle  à  C '//;  car  on  a  vu,  en  géométrie  descriptive,  qu’il  suffisait  de  pro¬ 
longer  les  rayons  01  et  0  i  jusqu’aux  points  net  N  où  ils  vont  rencontrer  le  cercle 
Qq,  puis  de  projeter  ces  points  en  n'  et  N'. 

98.  On  trouve  directement  les  deux  points  (D ,  D')  et  [d,  d')  situés  sur  le  cercle 
de  gorge,  parce  que  les  plans  tangents  parallèles  au  rayons  lumineux  étant  ici  ver¬ 
ticaux,  leurs  points  de  contact  seront  donnés  par  le  diamètre  Dd  perpendiculaire 
à  OS.  Par  une  raison  semblable,  on  obtiendra  les  points  situés  sur  la  méridienne 
principale  en  menant  des  tangentes  a  cette  méridienne  qui  soient  parallèles  à  la  pro¬ 
jection  O'S'. 

99.  Le  point  le  plus  haut  de  la  courbe  doit  être  évidemment  dans  le  plan  ver¬ 
tical  OS,  et  il  s’obtiendrait  en  menant  à  cette  méridienne  une  tangente  parallèle  au 
rayon  lumineux.  Pour  effectuer  cette  construction,  on  rabattra  cette  méridienne 
sur  le  plan  vertical,  et  on  cherchera  le  point  a’  où  la  tangente  est  parallèle  au  rayon 
rabattu  O'S";  puis,  après  avoir  projeté  ce  point  a'  en  a,  on  ramènera  celui-ci  par 
un  arc  de  cercle  en  A,  et  enfin  on  projettera  ce  dernier  en  A'  sur  l’horizontale 
menée  par  le  point  a! .  On  trouvera  le  point  le  plus  bas  (F,  F')  par  une  construction 
semblable,  et  la  courbe  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sera  enfin 

(  ABDMEF  emdb  A ,  A'  B'  D' M' E'  F'  e'  m!  d' b' A!  ) . 

100.  Observons  ici  que  cette  ligne  aura  quelques  points  (B , B'),  (b, b’),  (E,E'), 
(e,e'),  où  les  rayons  de  lumière  seront  tangents  non-seulement  à  la  scotie,  mais 
encore  à  la  courbe  de  séparation  d’ombre,  comme  nous  le  démontrerons  plus  loin 
(n°  108),  en  donnant  une  méthode  graphique  pour  les  déterminer.  Mais  pour  ne  pas 
faire  ici  une  digression  trop  longue,  nous  admettrons  provisoirement  l’existence 
de  ces  points  singuliers  qui  sont  très-remarquables,  surtout  parce  qu’ils  produiront 
quatre  points  de  rebroussement  dans  la  courbe  d’ombre  portée  par  la  scotie  sur  le 
plan  horizontal. 

101.  Pour  trouver  cette  ombre  portée  aëch<j>. . . ,  il  suffit  de  prolonger  les  rayons 
lumineux  qui  passent  par  les  divers  points  de  la  courbe  de  séparation  d’ombre,  et 
de  chercher  les  points  où  ces  rayons  vont  percer  le  plan  horizontal.  Ainsi  le  point 
(A  ,  A')  fournira  le  point  a  de  l’ombre  portée;  le  point  (B  ,  B')  donnera  le  point  de 
rebroussement  ë  ;  le  point  (D  ,  D')  le  point  â  ;  (E ,  E')  donnera  le  point  de  rebrousse¬ 
ment  s,  et  ainsi  de  suite.  Mais  cette  ombre  sera  en  partie  recouverte  parcelle  du 
bandeau  et  de  la  base,  que  nous  allons  construire. 

102.  D’abord,  les  rayons  lumineux  qui  glisseront  sur  le  demi-cercle  supérieur 
(L gl,  L "g")  produiront  un  cylindre  oblique  qui  viendra  couper  le  plan  horizontal 
suivant  un  demi-cercle  V"XV'  dont  le  centre  m  s’obtiendra  en  menant  un  rayon  de 
lumière  parle  centre  (0 , 0").  Ensuite  le  rayon  lumineux  glissera  le  long  de  la  ver¬ 
ticale  L'L"  qui  est  évidemment  la  séparation  d’ombre  sur  le  cylindre  du  bandeau, 
et  il  produira  ainsi  une  ombre  rectiligne  Y' Y"  qui  sera  tangente  au  cercle  précédent. 
Parvenu  au  point  (L,L'),  le  rayon  lumineux  glissera  le  long  du  demi-cercle  infé- 


OIAPITRK  II.  —  EX  KM  PLES  di  viens. 


33 


rieur  (LG/,  L'G'),  et  produira  encore  un  cylindre  oblique  qui  coupera  le  plan  hori¬ 
zontal  .suivant  une  demi-circonférence  V'XV  dont  le  centre  sera  le  point  (S,  S'). 

On  trouvera  d’une  manière  semblable  que  l’ombre  portée  sur  le  plan  horizontal 
par  le  cylindre  YJk'k" K"  se  compose  de  deux  droites  UW  et.  uw,  et  d’un  demi-cercle 
VVYm  dont  le  centre  est  donné  par  le  rayon  de  lumière  qui  partira  du  point 
(O,  O'"). 

105.  [PL  i.)  Toutefois,  il  faut  observer  que  le  demi-cercle  V'XV  venant 

rencontrer  la  courbe  ê$e...  au  point  y,  cela  indique  que  le  rayon  de  lumière  qui 
aboutit  à  ce  point,  s’appuie  à  la  fois  sur  le  cercle  inférieur  du  bandeau  et  sur  la  sentie 
qu’il  touche  en  un  point  p'  que  l’on  déterminera  en  tirant  le  rayon  lumineux  y V; 
de  sorte  qu’à  partir  de  cette  position,  l’ombre  du  bandeau  tombera  sur  la  scotie  et 
y  tracera  une  courbe  p'\'  ri  que  l’on  déterminera  de  la  manière  suivante  : 

On  coupera  la  scotie  par  un  plan  horizontal  quelconque  Q'y',  ce  qui  donnera  un 
cercle  facile  à  tracer  sur  le  plan  horizontal,  puisque  l’on  connaît  son  diamètre  Q y; 
le  même  plan  sécant  coupera  le  cylindre  oblique  des  rayons  lumineux  qui  s’appuient 
sur  le  bandeau,  suivant  un  cercle  égal  à  celui  du  bandeau,  et  dont  le  centre  sera 
à  la  rencontre  de  Q 'q'  avec  O'S';  alors  ces  deux  circonférences  fourniront  par  leurs 
intersections  deux  points  de  la  courbe  cherchée,  lesquels  devront  être  projetés  sur 
Q  ’q'.  Nous  n’avons  pas  effectué  ici  cette  construction,  par  la  crainte  de  jeter  de  la 
confusion  dans  l’épure  ;  mais  nous  nous  sommes  contenté  de  marquer  le  point  ri  qui 
correspond  à  p',  et  de  construire  le  point  le  plus  haut  par  la  méthode  suivante  : 

104.  Ce  point  le  plus  haut  est  évidemment  fourni  par  le  rayon  lumineux  qui  part 
du  point  [p.,  [ri),  et  qui  va  rencontrer  la  méridienne  située  dans  le  plan  vertical 
SOp.  ;  par  conséquent,  si  l’on  rabat  cette  méridienne  sur  le  plan  vertical,  et  que  par 
le  point  G'  on  mène  une  parallèle  G' X"  à  O'S",  le  point  X",  où  elle  coupera  la  méri¬ 
dienne  principale,  devra  être  ramené  par  une  horizontale  sur  la  projection  /jl'X',  et 
donnera  ainsi  le  point  le  plus  haut  X'  que  l’on  cherchait. 

Il  n’est  pas  besoin  d’observer  que  si  l’on  voulait  compléter,  sous  le  rapport  géomé¬ 
trique,  la  courbe  en  question  qui  est  l’intersection  d’une  surface  de  révolution  avec 
un  cylindre  oblique  à  base  circulaire,  on  trouverait  ne  ligne  fermée  dont  tous  les 
points  se  construiraient  par  la  méthode  du  n°  105,  et  dont  le  point  le  plus  bas 
s’obtiendrait  en  agissant  comme  nous  venons  d’opérer  pour  le  point  le  plus  haut. 

lOo.  Le  cercle  YVYw  allant  couper  aussi  la  courbe  ëc?e  au  point  Ç,  il  s’ensuit  que 
le  rayon  lumineux  qui  aboutit  à  ce  point  Ç  s’appuie  en  (Z  ,  Z')  sur  la  base  du  pié— 
douche,  et  touche  en  même  temps  la  scotie  au  point  (’},  d/)  ;  par  conséquent  la 
portion  (^ME,  ij/M'E')  de  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  la  scotie  ira  pro¬ 
jeter  son  ombre  sur  cette  surface  même,  suivant  une  courbe  (EZ ,  E'Z')  dont  on 
pourra  trouver  un  point  intermédiaire  par  la  construction  suivante  que  nous  ne 
ferons  qu’indiquer  au  lecteur. 

Par  un  point  (M,M')  on  conduira  un  plan  vertical  qui  soit  parallèle  au  rayon 
lumineux,  et  l’on  construira  la  courbe  suivant  laquelle  ce  plan  coupera  la  scotie, 
ce  qui  sera  bien  facile  à  effectuer,  puisqu’il  n’y  aura  qu’à  projeter  sur  le  plan  ver- 

Stéréotomie  Ij>.roy%  5 


mvki;  i.  —  tiikoi<ik  i>es  ombres. 


•M 

fical  les  points  où  la  trace  horizontale  de  ce  plan  sécant  rencontrera  les  divers 
parallèles  de  cette  surface  de  révolution.  Cela  posé,  en  menant  par  le  point  (M,  M') 
un  rayon  lumineux,  sa  projection  verticale  ira  rencontrer  la  section  dont  nous 
venons  de  parler,  en  un  point  qui  appartiendra  à  la  courbe  (EZ  ,  E'Z'). 

10(î.  Cette  ligne  d’ombre  portée  par  la  scotie  sur  elle-même  viendra  se  terminer 
précisément  au  point  (E ,  E'),  parce  que  nous  démontrerons  plus  loin  (n°  1 13)  qu’en 
ce  point  singulier  le  rayon  lumineux  a  un  contact  du  second  ordre  avec  la  scotie, 
ce  qui  indique  qu’alors  trois  points  de  section  de  la  droite  avec  la  surface  se  sont 
réunis  en  un  seul;  or  cette  circonstance  est  évidemment  celle  qui  doit  se  présenter 
pour  l’endroit  où  la  ligne  d’intersection  (EZ,  E'Z')  se  réunira  a  la  ligne  de  contact 
(DMF,  D'M'F').  On  trouvera  semblablement  une  autre  branche  (ez,e'z')  qui  sera 
encore  l’ombre  portée  par  la  scotie  sur  elle-même. 

107.  (Fig.  i  et 4-)  Ce  qui  précède  montre  que  l’arc  (EFe,E'F'e')  delà  sépara¬ 
tion  de  lumière  devient  tout  à  fait  inutile  comme  ligne  d’ombre;  et  pour  expliquer 
ce  résultat  singulier,  il  faut  observer  que  les  rayons  lumineux  qui  glissent  sur  la 
scotie,  depuis  le  point  (B,  B')  jusqu’en  (E,E'),  sont  tangents  extérieurement  à 
cette  surface;  tandis  que  depuis  le  point  (E,E')  jusqu’en  (F,  F'),  les  rayons  lumi¬ 
neux  seraient  tangents  à  la  paroi  interne  de  la  surface,  et  ne  peuvent  pas  arriver 
effectivement  jusqu’à  ces  points  de  contact,  attendu  qu’ils  sont  interceptés  par  le 
solide  opaque  du  piédouche  qu’ils  ont  déjà  rencontré  antérieurement.  Afin  de  bien 
discerner  cette  différence  de  position,  le  lecteur  pourra  construire,  par  la  méthode 
du  n°  105,  plusieurs  sections  de  la  scotie  faites  par  des  plans  verticaux  parallèles 
aux  rayons  lumineux,  lesquelles  auront  une  forme  analogue  à  celle  que  nous  avons 
représentée  dans  la fig.  4;  et  il  reconnaîtra  qu’entre  les  points  (B , B')  et  (E,E'),  le 
rayon  de  lumière  prend  la  position  SM/jl,  où  il  touche  la  section  en  M  et  va  la  cou¬ 
per  ensuite  en  / x ;  tandis  qu’entre  les  points  (E,E')  et  (F,  F'),  le  rayon  lumineux 
prend  la  position  S3p.aM3  dans  laquelle  il  coupe  cette  section  au  point  f/.3  avant  de  la 
toucher  au  point  M3.  Mais  il  y  aura  une  position  intermédiaire  S2e  où  le  rayon  lumi¬ 
neux  se  trouvera  tangent  à  la  section  verticale  précisément  au  point  d’inflexion  £, 
ce  qui  fera. réunir  en  cet  endroit  la  branche  d’intersection  (EZ,E'Z')  avec  la  ligne 
de  séparation  de  lumière,  comme  nous  l’avons  dit  n°  10(>;  et  nous  aurons  prouvé 
suffisamment  que  cette  réunion  doit  avoir  lieu  au  point  (E  ,  E'),  lorsque  nous  aurons 
démontré  (n°  113)  qu’en  ce  point  le  rayon  lumineux  a  un  contact  du  second  ordre 
avec  la  scotie. 

Semblablement  on  verra  que  les  rayons  lumineux  qui  touchent  la  scotie  sur  l’arc 
(BA&,  B' A' b')  se  trouvent  tangents  à  la  paroi  supérieure,  comme  S.4M4,  mais  ne 
peuvent  arriver  effectivement  jusqu’au  contact,  tant  que  le  plan  du  cercle  Coexiste 
comme  un  corps  opaque  qui  arrête  les  rayons  de  lumière  en  R.  Il  n’est  pas  besoin 
d’avertir  le  lecteur  que  si  nous  avons  altéré  le  parallélisme  des  rayons  lumineux 
dans  la  fig.  4,  c’était  pour  ne  pas  avoir  à  construire  plusieurs  sections  de  formes 
analogues,  quoique  non  identiques. 

108.  (Pl.  6,Jig.  5.)  Nous  avons  annoncé  au  n°  100  que  la  séparation  d’ombre 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPTES  DIVERS. 


35 


et  de  lumière  sur  la  scotie  présentait,  en  général,  quatre  points  où  les  rayons  lumi¬ 
neux  étaient  tangents  non-seulement  à  cette  surface,  mais  aussi  à  la  courbe  de  sé¬ 
paration.  Pour  le  démontrer,  posons  d’abord  la  question  dans  un  ordre  inverse  : 
Etant  donné  un  point  (M,  M')  sur  la  méridienne  g'h'k',  trouver  quelle  doit  être  la 
direction  du  rayon  lumineux  passant  par  ce  point,  pour  qu’il  soit  tangent  ü  la  fois 
à  la  surface  de  révolution  et  a  la  courbe  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière. 

D’après  les  théorèmes  relatifs  à  la  courbure  des  surfaces  (G.  D.,  livre  VIII),  on 
sait  que,  dans  toute  surface  de  révolution,  les  sections  normales  de  courbure  maxi¬ 
mum  et  de  courbure  minimum  sont  :  i°  la  méridienne  dont  je  construirai  ici  le  rayon 
de  courbure  M'G  ==  R  relatif  au  point  M';  2°  la  section  perpendiculaire  à  ce  méri¬ 
dien  et  passant  par  la  normale  GM'H  de  la  surface,  laquelle  section  a  précisément 
pour  rayon  de  courbure  la  portion  M'H  =  R'  de  cette  normale.  En  outre,  on  sait 
(G.  D .,  n°  G98)  que  l’on  obtiendra  un  hyperboloïde  gauche  2  oscillateur  de  la 
scotie  tout  autour  de  M',  si  l’on  rend  l’ellipse  et  l’hyperbole  principales  de  2  oscula- 
trices  des  deux  sections  indiquées  ci-dessus.  Donc,  si  l’on  désigne  par  k  l’axe  di¬ 
rigé  suivant  la  normale  M'G,  et  par  2  a  et  2  b  les  autres  axes,  il  faudrait  choisir  leurs 
longueurs  de  manière  que  l’on  eût 


Mais  puisque  c  reste  arbitraire,  prenons  c  =  a,  et  alors  l’ellipse  de  gorge  devien¬ 
dra  le  cercle  osculateur  EM' F  décrit  avec  M'G  =  R,  tandis  que  l’axe  imaginaire 
sera  b  =  y/  « •  R'  =  M'D  qui  s’obtient  par  une  moyenne  proportionnelle  entre  M'G 
et  M'H,  avec  le  soin  de  se  représenter  cet  axe  égal  à  M'D  comme  élevé  perpendi¬ 
culairement  au  cercle  de  gorge  par  le  centre  G  Par  là  l’byperboloïde  2  se  trouve 
complètement  déterminé,  et  il  sera  osculateur  de  la  scotie  tout  autour  du  point 
(M,  M'). 

109.  Cela  posé,  lorsqu’un  cylindre  est  circonscrit  à  une  surface  quelconque,  on 
sait  (G.  D.,  n°  758)  que  la  tangente  dans  un  point  de  la  courbe  de  contact  et  la  gé¬ 
nératrice  du  cylindre  qui  passe  par  ce  point,  sont  deux  tangentes  conjuguées  qui 
jouissent  de  la  propriété  d’être  respectivement  parallèles  à  deux  diamètres  conju¬ 
gués  de  la  section  faite,  parallèlement  au  plan  tangent,  dans  l’ellipsoïde  ou  l’hyper- 
boloïde  osculateur  de  la  surface  au  point  considéré.  Ainsi,  dans  le  problème  qui 
nous  occupe,  le  rayon  lumineux  tangent  à  la  scotie  en  M',  et  la  tangente  à  ce  point 
de  la  courbe  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière,  seront  pour  chaque  direction  as¬ 
signée  aux  rayons  lumineux,  respectivement  parallèles  à  deux  diamètres  conjugués 
de  la  section  hyperbolique  faite  dans  l’byperboloïde  2  par  le  plan  EF  perpendicu¬ 
laire  au  cercle  de  gorge.  Or,  puisque  nous  cherchons  une  direction  telle,  que  le  rayon 
lumineux  et  la  tangente  a  la  courbe  de  séparation  viennent  à  coïncider,  il  faut  évi¬ 
demment  choisir  ce  rayon  lumineux  parallèle  à  l'une  des  asymptotes  de  l’hyperbole 
projetée  verticalement  sur  EF  ;  car,  dans  une  telle  courbe,  on  sait  que  deux  diamè¬ 
tres  conjugués  qui  se  rapprochent  de  plus  en  plus  l’un  de  l’autre,  finissent  par 


36 


1,1  Vit I'  1.  - THEORIE  DES  OMBRES. 


coïncider  à  la  fois  avec  l’asymptote  qui  était  la  diagonale  commune  à  tous  les  pa¬ 
rallélogrammes  formés  par  les  divers  couples  de  diamètres  conjugués  (*). 

HO.  Effectuons  cette  construction.  Les  demi-axes  de  l’hyperbole  projetée  sur  EF 
étant  égaux  à  GF  et  M'D,  j’imagine  dans  le  plan  tangent  en  M'  un  triangle  rectangle 
qui  ait  pour  base  M'K'  =  GF,  et  dont  le  second  côté  perpendiculaire  au  plan  verti¬ 
cal  en  K'  soit  égal  à  M'D;  alors  l’hypoténuse  serait  bien  parallèle  à  l’asymptote.  Or 
la  projection  horizontale  de  ce  triangle  s’obtient  en  projetant  le  point  K'  en  I  et  pre¬ 
nant  1K  =  M'D;  donc  MK  sera  la  projection  horizontale,  et  M'K'  la  projection  ver¬ 
ticale  d’un  rayon  lumineux  qui  remplira  la  double  condition  d’être  tangent  à  la 
scotie  et  tangent  à  la  séparation  d’ombre,  pour  le  point  assigné  (M,  M'). 

111.  Observons  ici  que  ce  rayon  lumineux  (MK,  M'K')  se  trouve  tout  entier  sur 
l’hyperboloïde  osculateur  2,  puisqu’il  coïncide  évidemment  avec  une  des  généra¬ 
trices  de  cette  surface  gauche  ;  et  par  conséquent  ce  rayon  lumineux  aura  aussi  avec 
la  scotie  un  contact  du  second  ordre,  relation  que  nous  aurons  besoin  d’invoquer 
plus  loin. 

112.  (Pl.  6,  fig.  5.)  A  présent,  reprenons  la  question  dans  le  sens  primitif: 
Etant  donnée  la  direction  (OS,  O'S')  d’un  système  de  rayons  lumineux  parallèles, 
trouver  quel  est  le  point  de  la  surface  de  révolution  où  le  rayon  de  lumière  sera 
tangent  a  la  fois  à  cette  surface  et  à  la  courbe  de  séparation  d’ombre. 

Pour  y  parvenir,  je  prends  sur  la  méridienne  principale  ghk  divers  points  M', 
P',  Q',...  et  pour  chacun  d’eux  je  détermine,  comme  ci-dessus,  les  rayons  lumineux 
(MK,  M'K'),  (PR,  P'R'),  (QT,  Q'T'),...  qui  rempliraient  la  double  condition  énon¬ 
cée  plus  haut;  puis  je  ieur  mène  des  parallèles  par  le  point  (0,  0'),  lesquelles 
forment  un  cône  dont  la  trace  horizontale  est  une  courbe  rkt  facile  à  construire  ;  en¬ 
suite  je  fais  tourner  le  rayon  lumineux  (OS,  O'S')  assigné  par  la  question,  autour 
de  la  verticale  (0,  O'Z'),  ce  qui  tonne  un  second  cône  dont  la  trace  horizontale  est 
le  cercle  du  rayon  OS.  Or,  ce  cercle  allant  couper  en  v  la  trace  du  premier  cône,  il 
en  résulte  que  la  droite  (Oc,  OV)  est  une  génératrice  commune  aux  deux  cônes; 
et  conséquemment  si  l’on  trace  la  tangente  N'Y'  parallèle  à  OV,  puis  NV  parallèle 
à  Oc,  on  sera  certain  que  le  rayon  lumineux  (NV,  N' V')  jouira  pour  le  point  (N,  N') 
de  la  propriété  énoncée  plus  haut,  et  qu’en  outre  il  fera  avec  la  verticale  le  même 
angle  que  le  rayon  primitif  (OS,  O'S').  Alors  il  n’y  aura  plus  qu’à  faire  tourner  ce 
rayon  (NV,  N'V')  autour  de  l’axe  vertical  0,  jusqu’à  ce  qu’il  devienne  parallèle  à 
(OS,  O'S')  ;  et  le  point  de  contact  (N,  N')  allant  se  transporter  en  un  point  (B,  B') 
tel  que  l’angle  BO i  —  VN1,  on  sera  sûr  que  le  rayon  lumineux  (BW,  B'W')  paral¬ 
lèle  à  (OS,  O'S')  jouira  de  la  double  propriété  d’être  tangent  à  la  scotie  et  tangent 
à  la  courbe  de  séparation  d’ombre  pour  le  point  (B,  B'). 


(*)  On  voit,  par  ce  raisonnement,  que  le  point  singulier  que  nous  cherchons  ici  n’existera  jamais  dans 
une  surface  convexe;  car,  pour  une  telle  surface,  la  surface  osculalrice  1  du  second  degré  serait  nécessaire¬ 
ment  un  ellipsoïde,  dans  lequel  toutes  les  sections  sont  des  ellipses;  et  pour  une  courbe  de  ce  genre,  il 
n’arrive  jamais  que  deux  diamètres  conjugués  puissent  coïncider  l’un  avec  l’autre. 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


37 

En  faisant  usage  de  la  seconde  asymptote,  que  nous  n’avons  pas  employée 
ci-dessus,  on  trouvera  un  second  point  (b,  b')  qui  jouira  de  la  même  propriété,  mais 
qui  peutse  déduire  immédiatement  du  premier,  en  tirant  la  corde  B  b,  perpendicu¬ 
laire  au  plan  méridien  OS;  puis,  en  appliquant  des  procédés  semblables  à  la  méri¬ 
dienne  ghk,  lorsqu’elle  aura  fait  une  demi-révolution,  on  trouvera  deux  autres 
points  analogues,  qui  sont  ceux  que  nous  avons  désignés  par  (E,  E')  et  ( e ,  e')  sur 

la  fig-  i- 

115.  Dans  ces  quatre  points,  le  rayon  lumineux  se  trouvera,  par  les  raisons 
énoncées  au  n°  1 1 1 ,  avoir  un  contact  du  second  ordre  avec  la  surface  de  révolution, 
ce  qui  justifie  ce  que  nous  avons  annoncé  aux  nos  106  et  107. 

114.  {PL  C,fig.  i.)  Les  points  singuliers  (B,  B'),  (E,  E'),...  produiront  né¬ 
cessairement  quatre  points  de  rebroussement  ë,  £,...  dans  la  courbe  aë<?, ...  qui  est 
la  trace  horizontale  du  cylindre  lumineux  circonscrit  à  la  scotie.  En  effet,  le  plan 
osculateur  de  la  courbe  de  séparation  d’ombre,  pour  le  point  (B,  B'),  par  exemple, 
est  évidemment  tangent  au  cylindre  lumineux,  puisqu’il  contient  deux  tangentes 
consécutives  de  cette  courbe,  et  que  l’une  d’elles  est  précisément  la  génératrice 
(Bé,  B'é')  du  cylindre  en  question;  donc  la  trace  horizontale  èQ  de  ce  plan 

osculateur  devra  être  tangente  à  la  courbe  <x§& _ Mais,  dans  une  courbe  gauche,  le 

plan  osculateur  traverse  la  courbe,  en  laissant  d’un  coté  l’arc  BA  et  de  l’autre 
l’arc  BD  ( voyez  G.  D.,  n°  655)  ;  donc  la  trace  £6  du  plan  osculateur,  qui  n’est  pas 
tracée  ici,  devra  passer  entre  les  arcs  aé  et  lesquels  sont  d’ailleurs  d’un  même 
côté  du  plan  vertical  BS;  par  conséquent,  il  y  aura  au  point  ë,  non  pas  une  inflexion, 
mais  un  rebroussement  de  première  espèce. 

115.  Quant  à  la  manière  de  trouver  ce  plan  osculateur,  j’observe  qu’il  doit  coïn¬ 
cider  avec  le  plan  tangent  de  la  scotie  au  point  (B,  B'),  puisque  ce  plan  osculateur 
est  tangent,  comme  nous  venons  de  le  dire,  au  cylindre  lumineux,  lequel  est  circon¬ 
scrit  à  la  scotie.  On  construira  donc,  par  la  méthode  connue,  le  plan  tangent  de 
celte  surface  de  révolution  pour  le  point  (B,  B'),  et  la  trace  horizontale  de  ce  plan 
sera  la  tangente  cherchée  §6. 

Ombres  d'un  Chapiteau  de  colonne. 

116.  {Pl.  8.)  Le  profil  de  ce  chapiteau  est  tracé  sur  un  plan  vertical  passant 
par  l’axe  de  la  colonne,  et  ce  même  plan  reçoit  la  projection  qu’on  nomme  élévation 
en  architecture;  la  projection  horizontale,  ou  le  plan,  qui  est  censée  vue  de  bas  en 
haut,  afin  de  diminuer  le  nombre  des  lignes  ponctuées  ou  invisibles,  ne  représente 
ici  que  la  moitié  antérieure  de  l’objet;  mais  on  suppléera  facilement  à  ce  qui 
manque,  et  d'ailleurs  voici  l’énumération  et  la  forme  des  diverses  parties  de  ce  cha¬ 
piteau.  On  y  rencontre  d’abord  : 

Le  Filet  rectangulaire  A' A",  qui  se  compose  de  quatre  faces  verticales  appartenant 
à  un  parallélipipède  projeté  horizontalement  sur  un  carré  quadruple  de  AXOY ; 

Le  Talon  B'C'  terminé  par  quatre  cylindres  horizontaux,  respectivement  paral¬ 
lèles  à  AX  et  AY,  et  dont  chacun  a  pour  section  droite  une  courbe  identique  avec 


38 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES, 


B'C':  il  en  résulte  nécessairement  que  ces  cylindres  se  couperont  deux  à  deux  sui¬ 
vant  des  courbes  planes,  projetées  sur  des  droites  à  45°,  telles  que  BC; 

Le  Tailloir  ou  Larmier  D'D"  formé  par  quatre  rectangles  verticaux  qui  sont  les 
faces  d’un  paralléli pipède  projeté  horizontalement  sur  un  carré  quadruple  de  Dx() y: 
mais  toutes  les  moulures  qui  vont  suivre  seront  terminées  par  des  surfaces  de  révo¬ 
lution,  et  se  trouveront  ainsi  projetées  entre  des  circonférences  concentriques; 

Le  Quart  de  rond  E'F',  qui  est  décrit  par  la  révolution  du  quart  de  cercle  E'F'  tour¬ 
nant  autour  de  l’axe  O'Z'; 

Le  Filet  cylindrique,  décrit  par  la  révolution  de  la  droite  F'F"  autour  du  même 
axe; 

Le  Cavet,  qui  a  pour  méridienne  le  quart  de  cercle  F" G'  dont  la  convexité  est 
tournée  vers  l’axe,  ce  qui  forme  une  portion  de  la  nappe  intérieure  d’un  tore; 

Le  Gorgerin,  qui  est  un  cylindre  de  révolution  décrit  par  la  verticale  H' H"; 

Enfin,  V Astragale,  qui  raccorde  le  chapiteau  proprement  dit  avec  le  fût  de  la 
colonne,  et  qui  se  compose  d’-un  petit  tore,  d’un  filet  cylindrique  et  d’un  cavet 
appelé  conge. 

Quant  au  fût  de  la  colonne,  il  a  ordinairement  une  forme  conique,  parce  qu’il  est 
d’usage  de  rendre  le  rayon  supérieur  de  la  colonne  plus  petit  que  le  rayon  inférieur 
d’un  sixième  ;  de  sorte  que  si  le  module  ou  rayon  inférieur  a  été  divisé  en  24  parties 
égales,  il  faut  en  prendre  20  pour  le  rayon  mesuré  à  la  hauteur  du  congé,  ainsi  que 
l’indique  notre  épure;  mais  dans  la  faible  partie  que  nous  considérons  ici,  nous 
regarderons  le  fût  de  la  colonne  comme  cylindrique. 

117.  Tous  ces  objets  sont  supposés  éclairés  par  des  rayons  de  lumière  parallèles 
à  la  direction  (OS,  O'S');  mais  comme  nous  rencontrerons  fréquemment  des  plans 
ou  des  cylindres  parallèles  à  la  ligne  de  terre  OX,  et  qu’ainsi  ces  cylindres  ne  se 
trouveraient  pas  commodément  définis  parla  combinaison  du  plan  horizontal  avec 
le  plan  vertical  OX,  nous  avons  recours  à  un  plan  vertical  auxiliaire  OY,  sur  lequel 
il  faut  dès  lors  nous  procurer  la  projection  du  rayon  lumineux,  sauf  a  rabattre  en¬ 
suite  ce  plan  auxiliaire  sur  le  plan  vertical  primitif  OX.  Pour  cela,  prenons  sur  le 
rayon  donné  un  point  quelconque  (S,  S'),  et  abaissons  la  perpendiculaire  (SY,  SV)  ; 
puis  observons  que  le  pied  Y  de  cette  perpendiculaire  ira  se  rabattre  en  X,  point 
qui  doit  être  projeté  en  S"  sur  l’horizontale  SV;  donc  O'S"  sera  le  rabattement  de 
la  projection  auxiliaire  que  nous  voulions  obtenir. 

118.  Ombres  du  talon.  Pour  étudier  plus  clairement  cette  partie,  nous  l’avons 
tracée  sur  une  grande  échelle  dans  la  PL  7,  où  la  fuj.  1  indique  comment  on  com¬ 
pose  le  profil  de  ce  talon,  au  moyen  de  deux  arcs  de  cercle  qui  se  raccordent  en 
un  point  I  de  la  droite  BC.  Nous  ferons  seulement  observer  qu’il  est  d’usage  de 
prendre  ce  point  1  un  peu  au-dessous  du  milieu  de  BC;  et  qu’après  avoir  élevé  la 
perpendiculaire  KO  sur  le  milieu  de  BI,  il  suffira  de  tirer  la  droite  OIO',  pour 
obtenir  les  centres  0  et  0'  des  deux  cercles  demandés. 

110.  (PI.  7,  T?#-  2.)  Dans  la  fi  g.  2,  nous  avons  rapporté  la  projection  verticale 
primitive  O'S'  du  rayon  lumineux,  ainsi  que  le  rabattement  O'S"  de  la  projection 


CHAPITRE  II.  —  KXKMPI.ES  DIVERS. 


39 

auxiliaire  faite  sur  le  plan  vertical  OY  de  la  Pl.  H.  Dès  lors,  le  plan  d’ombre 
formé  par  les  rayons  lumineux  qui  rasent  l’arête  A  a  du  larmier,  ira  couper  le  plan 
vertical  auxiliaire  OY  suivant  une  droite  qui  se  rabattra  ici  sur  AE"  parallèle  à  O'S"; 
et  comme  le  même  plan  vertical  OY  aurait  coupé  le  talon  suivant  un  profil  qui  coïn¬ 
ciderait  en  rabattement  avec  BE",  C,  il  s’ensuit  que  le  point  E"  est  celui  par  lequel 
il  faut  mener  l’horizontale  E"F  pour  obtenir  l’ombre  portée  par  le  filet  sur  le  talon. 
Cependant,  comme  le  rayon  lumineux  qui  part  du  point  A  se  projette  sur  le  plan 
vertical  OX  suivant  AE'  parallèle  a  O' S',  il  en  résulte  que  l’ombre  précédente  doit 
s’arrêter  au  point  E'.  Mais  le  contour  de  la  partie  obscure  sera  complété  par  la  por¬ 
tion  de  droite  E'e,  laquelle  provient  des  rayons  lumineux  qui  glissent  sur  l’arête 
latérale  du  filet,  projetée  verticalement  au  point  A;  car  ces  rayons  produisent  un 
plan  perpendiculaire  au  plan  vertical,  et  ce  plan  d’ombre  coupe  le  talon  suivant  une 
courbe  qui  se  projette  sur  sa  trace  AE'.  Il  arrive  donc  ici  qu’une  partie  de  la  face 
latérale  du  filet  projette  son  ombre  sur  la  face  antérieure  du  talon,  parce  que  dans 
la  Pl.  8,  le  rayon  lumineux  OS  fait  un  angle  plus  petit  avec  OX  qu’avec  OY;  mais 
si  le  contraire  avait  lieu,  l’ombre  E'e  n’existerait  plus  sur  la  face  antérieure  du 
talon,  tandis  qu’une  circonstance  analogue  se  reproduirait  sur  la  face  latérale  qui 
n’est  pas  visible  ici. 

120.  La  séparation  d’ombre  et  de  lumière  GI  sur  le  talon  serait  fournie  par  un 
plan  tangent  mené  à  ce  cylindre  parallèlement  au  rayon  lumineux;  or  ce  cylindre 
et  ce  plan  tangent  seront  coupés  par  le  plan  auxiliaire  OY  delà  Pl.  8,  suivant  une 
courbe  et  une  tangente  qui,  après  le  rabattement,  coïncideront  évidemment  avec 
ie  profil  BGCetla  tangente  GT"  menée  parallèlement  à  O'S";  c’est  donc  en  traçant 
cette  dernière  tangente  que  l’on  obtiendra  le  point  G  par  lequel  on  doit  tirer  la 
droite  Gl. 

D’ailleurs  cette  tangente  allant  rencontrer  la  même  courbe  BC  au  point  T",  il  en 
résulte  que  le  plan  tangent  le  long  de  GI  va  couper  le  cylindre  suivant  la  génératrice 
T"L  qui  sera  ainsi  l’ombre  portée  par  le  talon  sur  lui-même;  toutefois,  cette  ombre 
devra  se  terminer  au  point  T',  parce  que  le  rayon  lumineux  parti  du  dernier  point 
G  de  la  génératrice  GI,  a  pour  plan  vertical  OX  la  projection  sur  la  droite  GT'  paral¬ 
lèle  à  O'S'. 

121.  A  partir  de  la  position  GT',  les  rayons  lumineux  glisseront  sur  la  courbe 
saillante  projetée  sur  BGC,  laquelle  est  produite  par  l’intersection  de  la  face  latérale 
avec  la  face  antérieure  du  talon,  et  ils  iront  aboutir  sur  cette  dernière  face  suivant 
une  courbe  T' R' P'  qui  se  construira  comme  il  suit.  Par  un  point  quelconque  M  ou 
concevra  un  rayon  lumineux  dont  la  projection  verticale  sera  MR'  parallèle  à  O'S', 
tandis  que  sa  projection  sur  le  plan  auxiliaire  OY  se  rabattra  suivant  MR"  parallèle 
à  O'S";  puis,  comme  le  cylindre  du  talon  se  projette  sur  ce  plan  auxiliaire  OY  sui¬ 
vant  une  courbe  qui  coïncide  en  rabattement  avec  BGC,  il  en  résulte  que  le  point 
de  section  R"  fera  connaître  la  génératrice  R"R'  sur  laquelle  doit  aboutir  le  rayon 
lumineux  considéré;  et  conséquemment  R' sera  le  point  d’ombre  cherché.  On  agira 
de  même  jusqu’au  point  H  où  le  rayon  de  lumière  a  une  projection  verticale  HP'  qui 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


Zjo 

se  trouve  tangente  à  la  courbe  BGC,  et  va  tomber  sur  le  talon  au  point  P'  déterminé 
par  la  projection  auxiliaire  HP". 

122.  Mais  le  rayon  lumineux,  arrivé  dans  la  position  HP',  se  trouvera  évidem¬ 
ment  contenu  dans  le  plan  qui  touche  le  cylindre  latéral  du  talon  suivant  la  généra¬ 
trice  projetée  au  point  H;  dès  lors,  ce  rayon  lumineux  va  glisser  le  long  de  cette 
génératrice,  et  produira  un  plan  d’ombre  qui,  étant  perpendiculaire  au  plan  ver¬ 
tical,  coupera  le  talon  suivant  une  courbe  projetée  sur  la  droite  P'V.  Cette  dernière 
ligne  provient  donc  de  ce  que  la  génératrice  H,  qui  est  la  séparation  de  lumière  sur 
la  face  latérale  du  talon,  projette  une  partie  de  son  ombre  sur  la  face  antérieure, 
et  cela  tient  à  la  cause  déjà  signalée  au  n°  119;  quant  au  reste  de  l’ombre  portée 
par  cette  génératrice  H,  elle  tomberait  sur  la  face  latérale,  suivant  la  droite  projetée 
en  Y  ;  mais  nous  n’avons  pas  ici  à  nous  occuper  de  cette  face  latérale. 

125.  Par  des  considérations  toutes  semblables  à  celles  du  n°  119,  on  verra  que 
l’ombre  portée  par  l’arête  inférieure  Cm  du  talon  sur  le  larmier  s’étend  jusqu’à 
l’horizontale  N"Q  déterminée  par  le  rayon  auxiliaire  rabattu  CN";  mais  que  cette 
ombre  est  limitée  à  gauche  par  le  rayon  primitif  CN'. 

124.  ( Pl .  8.)  Ombres  portées  par  le*larmier.  Les  rayons  lumineux  qui  vont  raser 
l’arête  inférieure  (Dj,  D "y'),  forment  un  plan  dont  il  s’agit  de  trouver  les  inter¬ 
sections  avec  le  quart  de  rond  et  les  moulures  qui  sont  au-dessous.  Or  ce  plan 
d’ombre  est  évidemment  perpendiculaire  au  plan  vertical  auxiliaire  OY,  sur  lequel 
l’arête  du  larmier  est  projetée  en  un  seul  point  {y,ÿ)\  si  donc  nous  faisons  faire 
au  système  un  quart  de  révolution  autour  de  l’axe  de  la  colonne,  le  point  {y,  y') 
se  rabattra  évidemment  en  (x ,  D"),  et  le  plan  d’ombre  viendra  se  projeter,  sur  le 
plan  vertical  OX,  suivant  la  droite  D  "s"  parallèle  à  O'S".  Dans  cette  position,  Je 
plan  DV  coupe  un  parallèle  K'O"  pris  à  volonté  sur  le  quart  de  rond,  suivant 
une  corde  qui  se  projette  verticalement  au  point  L',  et  horizontalement  suivant 
plq;  de  sorte  que  les  points p  et  q  sont  ceux  où  la  circonférence  de  ce  parallèle  est 
rencontrée  par  le  plan  d’ombre  rabattu.  Or,  en  ramenant  le  système  dans  sa  pre¬ 
mière  position,  la  corde  plq  ne  changera  pas  de  distance  à  l’axe  et  deviendra  PLQ; 
par  conséquent  les  points  P  et  Q  que  l’on  projettera  en  P'  et  Q'  sur  le  parallèle  K'O", 
seront  deux  points  de  la  courbe  d’ombre  P'R'Q'N'  portée  sur  le  quart  de  rond.  La 
même  méthode  appliquée  à  d’autres  parallèles  fournira  autant  de  points  qu’on  le 
désirera;  mais  remarquons  bien  à  quoi  se  réduit  la  règle  pratique.  Pour  chaque 
parallèle,  on  projettera  le  point  de  rencontre  L'  en  /,  on  tracera  l’ordonnée  Lp  du 
cercle  et  l’on  portera  immédiatement  cette  ordonnée  depuis  O"  jusqu’en  P'  et  de 
O"  jusqu’en  Q',  ce  qui  est  très-simple. 

125.  Le  point  le  plus  haut  de  cette  courbe  P'R'Q'N',  c’est-à-dire  celui  où  la  tan¬ 
gente  est  horizontale,  se  trouvera  nécessairement  situé  dans  le  plan  vertical  OY;  et 
par  une  suite  de  la  méthode  générale,  il  s’obtiendra  en  rapportant  en  R'  le  point  R 
où  la  méridienne  principale  est  coupée  par  le  plan  d’ombre  rabattu  R"  dans  une 
nouvelle  EJ.  Si  l’on  achevait  entièrement  cette  méridienne  circulaire  E'F',  elle  serait 
coupée  une  seconde  fois  par  la  trace  DV,  ce  qui  fournirait  semblablement  un 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  HIVERS. 


4i 

second  point  projeté  surO'Z'etoù  la  tangente  serait  aussi  horizontale;  mais  nous 
n’avons  pas  tracé  ici  les  arcs  de  la  section  qui  aboutiraient  à  ce  nouveau  sommet, 
parce  qu’ils  seraient  situés  sur  la  nappe  intérieure  du  tore  dont  le  quart  de  rond 
ne  fait  pas  partie.  Quant  au  point  N'  situé  sur  le  parallèle  inférieur  du  tore,  il  s’ob¬ 
tiendra  par  la  méthode  générale  du  n°  124. 

126.  Le  même  plan  d’ombre  qui  passe  par  l’arête  inférieure  du  larmier  (Dy,D "y), 
coupe  le  filet  cylindrique  F'F"  suivant  une  portion  d’ellipse  N'ô'  qui  se  construit 
par  la  méthode  employée  au  n°  124,  et  plus  simplement  encore,  puisque  dans  ce 
cylindre  tous  les  parallèles  sont  égaux  au  cercle  du  rayon  OF.  D’ailleurs  le  sommet 
de  cette  ellipse  qui  serait  projeté  sur  O'Z',  se  trouverait  en  prolongeant  la  verti¬ 
cale  F'F"  jusqu’à  sa  rencontre  avec  la  trace  D "s". 

127.  Le  même  plan  d’ombre  coupe  encore  le  cavet  suivant  une  courbe  ô'p'n', 
et  le  gorgerin  suivant  une  ellipse  XV,  lesquelles  se  construisent  aussi  par  la  mé¬ 
thode  du  n°  124;  et  cette  ellipse  devra  se  terminer  au  point  (s  ,s')  où  le  gorgerin 
est  rencontré  par  le  dernier  rayon  lumineux  (Ds  ,  DV)  qui  s’appuie  sur  l’arête  du 
larmier. 

128.  ( PL  8.)  Séparation  d'ombre  sur  le  quart  de  rond.  Cette  courbe  étant  la  ligne 
de  contact  de  la  surface  de  révolution  décrite  par  E'F'  avec  un  cylindre  circon¬ 
scrit  et  parallèle  aux  rayons  lumineux,  elle  se  construira  par  la  méthode  générale 
qui  est  exposée  au  n°  584  de  la  Géométrie  descriptive ,  et  que  nous  allons  rappeler 
succinctement.  Après  avoir  choisi  un  parallèle  arbitraire  K' O",  et  avoir  tracé  à  la 
méridienne  la  tangente  K' T' qui  décrirait  un  cône  circonscrit  le  long  du  parallèle 
K'O",  il  faudrait  mener  à  ce  cône  un  plan  tangent  qui  fût  parallèle  au  rayon  lumi¬ 
neux  :  mais,  pour  plus  de  simplicité,  je  transporte  ce  cône  parallèlement  à  lui- 
même,  jusqu’à  ce  que  son  sommet  arrive  au  point  (O  ,  O'),  et  alors  sa  génératrice 
devient  la  droite  (OY  parallèle  à  K'T',  tandis  que  sa  base,  considérée  dans  le  plan 
horizontal  SV,  est  le  cercle  décrit  avec  le  rayon  O^.  Cela  posé,  comme  il  faut 
mener  à  ce  cercle  une  tangente  partant  du  point  (S, S'),  je  décris  une  demi-cir¬ 
conférence  sur  OS  comme  diamètre,  et  le  point  m  où  elle  coupe  le  cercle  0 1  étant 
le  point  de  tangence,  j’en  conclus  que  l’arête  de  contact  du  plan  tangent  est  pro¬ 
jetée  sur  le  rayon  Om;  puis,  en  prolongeant  ce  rayon  jusqu’à  ce  qu’il  coupe  le 
parallèle  OK  en  un  point  M  que  je  projetterai  en  M'  sur  K'O",  j’obtiendrai  un  point 
(M  ,  M')  delà  ligne  cherchée.  Si  l’on  complétait  le  tore  dont  le  quart  de  rond  fait 
partie,  on  aurait  une  courbe  fermée  telle  que 

(aëM 7 d-2  ê2  • . .  t  a'  ë'  M' y'  a" ê" y" a') . 

La  même  méthode  appliquée  à  d’autres  parallèles  fournira  autant  de  points 
qu’on  le  désirera;  mais  il  en  est  plusieurs  qui  s’obtiennent  par  une  construction 
directe  et  facile. 

129.  Le  point  (y,  y')  situé  sur  l’équateur  se  trouve  en  menant  le  diamètre  Oy 
perpendiculaire  à  OS,  et  projetant  y  en  y';  car  en  ce  point  le  plan  tangent  qui  sera 

Stéréotomie  Leroy.  (j 


MVRF.  I.  —  THEORIE  DES  OMBRES. 


42 

vertical  se  trouvera  bien  parallèle  au  rayon  lumineux,  et  c’est  là  le  caractère  dis¬ 
tinctif  de  tous  les  points  de  la  courbe  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière. 

De  même,  en  menant  à  la  méridienne  E'F'  une  tangente  parallèle  à  la  projection 
verticale  O' S',  le  point  de  contact  a',  que  l’on  projettera  en  a,  sera  un  point  de  la 
courbe  cherchée;  car,  en  ce  point,  le  plan  tangent  du  quart  de  rond  qui  est  per¬ 
pendiculaire  au  plan  vertical,  se  trouvera  bien  parallèle  aux  rayons  lumineux. 

150.  Le  point  le  plus  bas  (ê,  ê')  de  la  séparation  de  lumière,  c’est-à-dire  celui 
où  la  tangente  est  horizontale,  sera  nécessairement  situé  dans  le  plan  vertical  OS, 
attendu  que  la  construction  du  n°  128  ferait  trouver,  pour  chaque  parallèle,  deux 
points  placés  sur  une  corde  que  ce  plan  diviserait  en  deux  parties  égales  et  à  angle 
droit;  il  suffira  donc  de  mener  à  la  méridienne  contenue  dans  le  plan  vertical  OS 
une  tangente  parallèle  au  rayon  lumineux.  Pour  cela,  rabattons  cette  méridienne 
sur  le  plan  vertical  OX,  en  supposant  qu’elle  entraîne  avec  elle  la  droite  (OS  ,  O'S')  ; 
par  là,  un  point  quelconque  (<7 ,  g')  de  celte  droite  se  transportera  en  g",  et  OV  sera 
le  rabattement  du  rayon  lumineux.  Dès  lors,  il  faudra  conduire  à  la  méridienne 
E'F'  une  tangente  parallèle  à  OV',  et  le  point  de  contact  étant  ramené  dans  le  plan 
méridien  OS,  fournira  le  point  (ê,S')  que  l’on  cherchait. 

151.  On  doit  remarquer  que  cette  courbe  a'ê'M'y'  rencontrera  la  courbe  P'R'Q'N' 
en  deux  points  m  et  n!  dans  lesquels  le  rayon  lumineux  sera  tangent  à  cette  der¬ 
nière.  En  effet,  par  le  point  n',  la  tangente  doit  être  l’intersection  du  plan  de  la 
courbe  P'R'Q'  qui  est  parallèle  aux  rayons  lumineux,  avec  le  plan  tangent  du  quart 
de  rond  qui  est  aussi  parallèle  aux  mêmes  rayons  pour  tout  point  de  la  courbe 
a'ê'M';  donc  l’intersection  de  ces  deux  plans  sera  une  droite  n' n"  parallèle  à  la 
même  direction. 

En  outre,  ce  rayon  lumineux  n'n"  devra  rencontrer  la  courbe  N' 0'  en  un  point 
qui  appartiendra  à  l’ombre  portée  par  le  quart  de  rond  sur  le  filet;  donc  ce  point  n" 
devra  se  trouver  sur  la  courbe  9' s' n"...  dont  nous  parlerons  plus  loin. 

152.  Avant  de  continuer  la  recherche  des  autres  lignes  d’ombre,  il  est  utile 
d’exposer  une  autre  méthode  qui  serait  moins  exacte  pour  le  tracé  des  courbes 
P'R'Q'N',  NV,  O'p'n',  XV,  a'ë'M',  déjà  trouvées,  et  que  nous  recommandons  au 
lecteur  de  construire  par  les  moyens  précédents;  mais  cette  méthode  nouvelle  de¬ 
viendra  plus  expéditive  et  suffisamment  exacte  pour  les  lignes  d’ombre  qui  nous 
restent  à  trouver,  attendu  que  ces  courbes  seront  très— aplaties  dans  le  sens  vertical. 

155.  (Pl.  8.)  Méthode  des  sections.  Si  nous  menons  un  plan  vertical  dh  qui  soit 
parallèle  au  rayon  de  lumière,  il  coupera  le  larmier  suivant  la  verticale  d' d"  et  le 
quart  de  rond  suivant  une  courbe  e'k'f,  qui  se  construit  en  projetant  sur  le  plan 
vertical  les  points  e,  k,f,  où  la  trace  dh  rencontre  les  divers  parallèles  de  cette  sur¬ 
face  de  révolution.  Le  même  plan  coupera  le  filet  suivant  la  verticale/'/',  et  le 
cavet  suivant  une  courbe  f'gf  qui  se  construira  comme  ci-dessus  pour  le  quart  de 
rond.  Enfin,  ce  plan  sécant  coupera  le  gorgerin  suivant  la  verticale  h' h!',  et  les 
diverses  moulures  de  l’astragale  suivant  des  lignes  analogues. 

154.  Cela  posé,  voici  le  parti  que  l’on  tirera  d’une  pareille  section.  En  menant 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


43 

par  le  point  d' une  droite  d"r'  parallèle  a  O'S',  elle  ira  rencontrer  la  courbe  c'k'f 
en  un  points  qui  appartiendra  évidemment  à  l’ombre  portée  par  le  larmier  sur  le 
quart  de  rond,  et  devra  ainsi  faire  partie  de  la  courbe  P'R'Q'  déjà  trouvée. 

Si  l’on  mène  à  la  courbe  e'  k‘ f  une  tangente  parallèle  au  rayon  lumineux,  et  que 
l’on  marque  approximativement  le  poirwt  de  contact  a! ,  ce  point  fera  partie  de  la  sé¬ 
paration  de  lumière  a'ë'M'  sur  le  quart  de  rond;  puis,  en  prolongeant  cette  tan¬ 
gente  a' b'  jusqu'à  ce  qu’elle  rencontre  la  verticale ffi,  le  point  de  section  //.appar¬ 
tiendra  à  l’ombre  portée  par  le  quart  de  rond  sur  le  filet,  c’est-à-dire  à  la  courbe 
y’ s!  b'  dont  nous  parlerons  plus  tard. 

De  même,  en  tirant  le  rayon  lumineux  f"c',  il  ira  couper  la  courbe  /"gf  eii  un 
pointe'  qui  fera  partie  de  la  ligne  d’ombre  y"  fi  c'  portée  par  le  filet  cylindrique  sur 
le  cavet;  et  enfin  le  rayon  lumineux  g’  h"’  ira  couper  la  verticale  h' h"  eu  un  point  h !" 
qui  appartiendra  à  l’ombre  portée  par  le  cavet  sur  le  gorgerin.  Maintenant,  reve¬ 
nons  à  la  description  des  diverses  lignes  d’ombre,  que  nous  avions  interrompue. 

135.  Ombre  du  quart  de  rond  sur  le  filet.  Cette  courbe  fi  e' n"  1/ v'  s’obtiendrait 
généralement  en  menant  des  rayons  de  lumière  par  les  divers  points  de  la  ligne 
a'ë'M'/,  et  en  cherchant  les  points  où  les  projections  horizontales  de  ces  rayons 
rencontreraient  le  cercle  décrit  avec  OF  ;  mais  nous  avons  déjà  trouvé  les  points  n" 
et  b'  de  cette  courbe  (nos  131  et  134  ),  et  il  suffira  bien  d’y  ajouter  les  deux  points  s' 
et  fi  dont  no’is  allons  indiquer  la  construction.  Le  premier,  qui  est  le  point  le  plus 
liant,  se  trouvera  en  menant  le  rayon  lumineux  qui  part  du  point  le  plus  lias  (ê,  ë') 
de  la  séparation  de  lumière  sur  le  quart  de  rond;  or,  comme  il  va  rencontrer  en  s 
le  cercle  OF,  il  n’y  aura  qu’à  projeter  ce  point  s  sur  ë's'.  Pour  avoir  le  point  fi,  il 
faut  tirer  Fc?  parallèle  à  OS,  projeter  le  point  c?  sur  la  courbe  a'ë'M',  et  tirer  par  ce 
dernier  point  â'  une  parallèle  â'fi  à  O'S',  laquelle  ira  couper  la  verticale  F' F"  au 
point  demandé  fi. 

Cette  courbe  9' s' n" b' d . . .  devra  s’arrêter  au  point  e'  où  elle  coupera  le  cercle 
inférieur  du  filet;  mais  comme  on  ne  peut  pas  trouver  directement  ce  point,  on 
continuera  les  constructions  précédentes  comme  si  le  cylindre  du  filet  s’étendait  in¬ 
définiment  au-dessous  de  l’horizontale  F",  et  la  courbe  9 'e'/i"...  ainsi  prolongée, 
ira  couper  le  cercle  inférieur  du  filet  au  point  v'  où  elle  doit  se  terminer  comme  ligne 
d’ombre. 

136.  Ombre  du  filet  sur  le  cavet.  Cette  courbe  9''  fi  c'  'Cf  fi  fi  c'  v" . . .  étant  l’intersec¬ 
tion  d’une  surface  de  révolution  décrite  par  le  cercle  F"  G',  avec  le  cylindre  oblique 
formé  par  les  rayons  lumineux  qui  glissent  sur  le  cercle  inférieur  du  filet  F'F",  elle 
s’obtiendra  généralement  en  coupant  ces  deux  surfaces  par  des  plans  horizontaux  ; 
car  les  sections  ainsi  produites  dans  le  cavet  seront  des  cercles  de  rayons  variables 
dont  les  centres  se  trouveront  sur  la  verticale  (O,  O' Z'),  tandis  que,  dans  le  cylindre 
oblique,  ces  sections  seront  des  cercles  d’un  rayon  constant  et  dont  les  centres  se 
trouveront  placés  sur  une  parallèle  au  rayon  lumineux  menée  par  le  centre  de  la 
base  inférieure  du  filet.  Il  serait  donc  facile  de  trouver  en  projection  horizontale 
les  points  de  rencontre  de  ces  cercles  comparés  deux  à  deux,  puis  de  rapporter  ces 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


44 

points  sur  le  plan  vertical  ;  mais,  attendu  que  cette  courbe  d’ombre  s’abaisse  très- 
lentement,  il  vaudra  mieux  employer  la  méthode  des  sections  verticales  pour  trou¬ 
ver  deux  ou  trois  points  de  cette  courbe,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  au  n°  154  pour 
le  point  c'.  D’ailleurs,  le  point  le  plus  haut  p/  de  cette  ligne  d’ombre  s’obtiendra 
par  une  construction  directe  et  fort  simple,  laquelle  consiste  a  mener  par  le  point  F" 
une  parallèle  au  rayon  rabattu  O'  a",  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué  et  exécuté 
(  n°  104)  pour  le  piédouche.  En  outre,  on  obtiendra  évidemment  un  nouveau 
point  p'  de  cette  courbe,  en  tirant  le  rayon  lumineux  6' p'  qui  ira  couper  la  courbe 
O'p'n'  déjà  tr  acée  au  point  p'. 

Quant  au  premier  point  ©"  de  cette  courbe,  on  ne  peut  plus  l’obtenir  par  un  moyen 
direct,  mais  on  y  parviendra  par  le  procédé  suivant  .  On  cherchera  l’intersection  du 
plan  vertical  OX  avec  le  cylindre  formé  par  les  rayons  lumineux  qui  glissent  sur  le 
cercle  inférieur  du  filet.  Cette  courbe  devra  couper  F" C'  au  point  <p".  Enfin,  cette 
courbe  devra  se  prolonger  jusqu’à  ce  qu’elle  rencontre  le  cercle  inférieur  du  caveten 
un  certain  point. 

157.  Toutefois,  il  faudra  examiner  si  cette  ligne  d’ombre  <p"|x'c'...  n’est  pas  re¬ 
couverte  en  partie  par  l’ombre  que  projette  le  quart  de  rond,  laquelle  venait  déjà 
aboutir  au  point  v'  sur  la  base  du  filet.  Pour  cela,  on  mènera  le  rayon  lumineux 
Ce";  et  comme  cette  droite  va  rencontrer  la  courbe  œ" p/c'...  en  un  point  v" ,  c’est  une 
preuve  qu’à  partir  de  ce  dernier  point  le  cavet  reçoit  une  nouvelle  ligne  d’ombre 
v"w"  qui  provient  du  quart  de  rond.  D’ailleurs,  cette  nouvelle  courbe  v"  w"  se  con¬ 
struira  en  faisant  des  sections  verticales  par  divers  points  w',.,.  pris  sur  la  sépara¬ 
tion  de  lumière  du  quart  de  rond. 

158.  Ombre  du  cavet  sur  le  gorgerin.  Cette  courbe  yj'X' h"'...  est  l’intersection  du 
cylindre  droit  H' H"  avec  le  cylindre  oblique  formé  par  les  rayons  lumineux  qui  glis¬ 
sent  le  long  du  cercle  inférieur  du  cavet;  ainsi,  on  la  déterminera  aisément  en  tirant 
par  divers  points  du  cercle  OG  des  rayons  lumineux,  lesquels  iront  rencontrer  le 
cercle  OH  en  des  points  qui  appartiendront  à  la  courbe  cherchée.  Le  point  le  plus 
haut  sera  d’ailleurs  dans  le  plan  vertical  OS;  et  le  premier  point  de  cette  ombre 
sera  fourni  par  le  rayon  lumineux  projeté  sur  HI.  Enfin,  si  du  point  n'  on  tire  le 
rayon  n'X',  il  rencontrera  la  courbe  s'X  déjà  tracée  dans  un  point  X'  qui  appartiendra 
à  l’ombre  que  nous  cherchons  ici. 

159.  Cette  ligne  d’ombre  yj'X,A"V"Y'  se  trouve  aussi  recouverte  en  partie  par 
l’ombre  que  projette  le  quart  de  rond,  laquelle  venait  déjà  aboutir  sur  le  cavet  au 
point  w"  ;  car  le  rayon  lumineux  mené  par  ce  dernier  point  vient  rencontrer  en  w"' 
la  courbe  v/X'A'"...;  de  sorte  qu’il  y  aura  une  nouvelle  courbe  w"  Y"  produite  par 
l’ombre  que  projette  le  quart  de  rond  sur  le  gorgerin.  Le  dernier  point  V"  s’obtien¬ 
dra  en  menant  le  plan  vertical  YU  tangent  au  gorgerin  et  parallèle  au  rayon  lumi¬ 
neux;  et  parle  point  (U,  U')  où  il  rencontrera  la  séparation  de  lumière,  on  tirera 
le  rayon  lumineux  U'V"  qui  coupera  la  verticale  Y  au  point  cherché  Y".  Pour  obtenir 
un  point  intermédiaire,  on  mènera  un  rayon  lumineux  par  un  point  quelconque 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS.  4  ~> 

choisi  entre  w'  et  U',  et  la  projection  horizontale  de  ce  rayon  ira  couper  le  cercle  OH 
au  point  demandé. 

140.  Le  rayon  lumineux  (UV,  U' Y')  qui  est  tangent  au  gorgerin,  poursuit  sa 
route  et  va  tomber  ici  sur  la  face  plane  de  l’astragale  qu’il  rencontre  au  point  («',«); 
il  y  aura  donc  une  ombre  portée  par  le  quart  de  rond  sur  l’astragale.  Or,  si  par  un 
point  voisin  ( u ,  u')  on  mène  un  rayon  (uty,  u'  ),  puis  si  l’on  construit  la  section 
faite  dans  le  tore  de  l’astragale  par  le  plan  vertical  uà  conduit  suivant  ce  rayon,  le 
point  <]/  où  cette  section  sera  rencontrée  par  la  projection  verticale  u'ty',  sera  un 
point  de  la  courbe  (w'ü/,  «t})  suivant  laquelle  le  quart  de  rond  projette  son  ombre 
sur  l’astragale. 

144.  Quand  bien  même  le  rayon  lumineux  (UV,  U'V')  n’aurait  pas  rencontré  le 
tore  de  l’astragale,  il  aurait  toujours  existé  sur  cette  surface  une  ombre  portée  par 
le  gorgerin,  et  cette  ombre  se  serait  réduite  à  la  section  que  tracerait,  dans  ce  petit 
tore,  le  plan  vertical  UY  qui  est  tangent  au  gorgerin  suivant  la  séparation  de 
lumière"  V'V". 

142.  Nous  n’ajouterons  pas  d’explications  pour  ce  qui  regarde  le  tore,  le  filet 
cylindrique  et  le  congé  qui  composent  l’astragale;  car  ces  moulures  sont  tout  à  fait 
identiques  avec  celles  que  nous  avons  déjà  rencontrées.  Nous  dirons  seulement  qu’il 
existe  sur  ce  tore  une  séparation  de  lumière  qui  se  construit  comme  celle  du  quart 
de  rond;  le  premier  point  et  le  dernier  s’obtiennent  par  des  tangentes  à  la  méri¬ 
dienne.  Le  point  0"  qui  est  sur  l’équateur  se  déterminera  en  cherchant  sa  projection 
horizontale  ô2  qui  est  à  l’intersection  de  OY  et  de  la  projection  horizontale  de  l’é¬ 
quateur.  Le  filet  reçoit  une  ombre  portée  par  ce  tore,  et  qui  ne  s’étend  pas  ici  sur  le 
congé  ni  sur  le  fût  de  la  colonne;  ensuite  le  filet  projette  sur  le  cavet  une  ombre  qui 
se  construira  comme  au  n°  156,  et  cette  ombre  se  prolonge  jusque  sur  le  fût  de  la 
colonne,  où  elle  se  construit  par  la  méthode  du  n°  158.  Enfin,  le  dernier  point  V'" 
de  celte  courbe  est  donné  par  le  rayon  lumineux  (Va?,  V"V)  situé  dans  le  plan  ver¬ 
tical  VU  qui  touche  le  fût  de  la  colonne  suivant  la  verticale  VV'",  et  cette  dernière 
droite  forme  la  séparation  de  lumière  sur  cette  surface  que  nous  avons  considérée 
comme  cylindrique. 

Ombres  d’une  Base  de  colonne. 

145.  (PL  7,  fig .  3.)  Cette  base  se  compose  de  diverses  moulures  terminées 
toutes  par  des  surfaces  de  révolution,  et  qui  sont  entièrement  analogues  à  celles  que 
nous  avons  rencontrées  dans  le  chapiteau;  ainsi  il  suffira  d’indiquer  succinctement 
la  nature  des  diverses  lignes  d’ombre,  et  de  renvoyer  le  lecteur  à  ce  qui  précède  pour 
la  manière  de  construire  ces  lignes.  Sur  le  fût  de  la  colonne,  que  nous  supposerons 
encore  cylindrique  dans  la  faible  portion  qui  est  employée  ici,  il  existe  d’abord  une 
séparation  de  lumière,  qui  est  la  verticale  (A,  A' A"),  suivant  laquelle  le  cylindre 
est  touché  par  le  plan  tangent  AB  parallèle  au  rayon  lumineux;  et  cette  droite  A' A" 
projette  sur  1  q  congé  CF'  une  ombre  A"a'B'  qui  n’est  autre  chose  que  la  section  faite 
dans  cette  surface  de  révolution  par  le  plan  vertical  AB.  On  construira  donc  cette 


LIVRE  I. 


46 


—  THÉORIE  DES  OMBRES» 


courbe  en  rapportant  sur  l’élévation  les  points  B,  a,...  où  la  trace  AB  coupe  les 
divers  parallèles  FB,  \a,...  de  la  surface  du  congé. 

141.  Sur  le  premier  filet  cylindrique,  il  existe  aussi  une  séparation  de  lumière 
qui  est  la  droite  E'E",  laquelle  projette  sur  le  tore  inférieur  une  ombre  (E'V,  Ee) 
qui  se  construira  comme  ci-dessus,  puisqu’elle  est  l’intersection  de  cette  surface  de 
révolution  avec  le  plan  vertical  Ee  tangent  au  cylindre  du  fdet.  Comme  continuation 
de  cette  courbe,  il  s’en  présente  une  autre  ( eh ,  e'h!)  qui  provient  de  l’ombre  portée 
sur  le  même  tore  par  une  portion  E'H'  du  cercle  supérieur  du  filet;  cette  dernière 
ligne  d’ombre  est  donc  l’intersection  du  tore  avec  un  cylindre  oblique  à  base  circu¬ 
laire,  et  elle  pourrait  se  construire  en  coupant  ces  deux  surfaces  par  divers  plans  ho¬ 
rizontaux  qui  produiraient  chacun  deux  cercles  dont  on  chercherait  les  points  com¬ 
muns.  Mais  il  sera  plus  commode  ici  d’employer  la  méthode  des  sections  exposée  aux 
nos  153  et  154;  et  l’on  devra  prolonger  cette  courbe  E" e' h'  jusqu’à  ce  qu’elle  vienne 
rencontrer  la  séparation  de  lumière  a'ë'/üv  qui  se  construira  aussi  parla  méthode 
des  sections,  ou  plus  exactement  par  les  procédés  employés  déjà  aux  nos  1*28  et  sui¬ 
vants.  Sur  le  plan  horizontal,  nous  n’avons  tracé  que  la  portion  hy  de  cette  séparation 
de  lumière,  parce  que  le  reste  est  invisible  en  plan. 

145.  Sur  le  second  filet  cylindrique,  il  existe  une  ligne  R'K'L'  qui  est  l’ombre 
portée  par  le  tore  précédent,  et  dont  on  trouvera  divers  points  par  la  méthode  des 
sections,  ou  par  les  moyens  indiqués  (n°  135)  pour  un  cas  tout  à  fait  identique.  Le 
point  le  plus  haut  (K ,  K')  sera  donné  par  le  rayon  lumineux  qui  part  de  (S ,  &)  ;  et 
l’on  devra  prolonger  cette  courbe  jusqu’à  ce  qu’elle  coupe  le  cercle  inférieur  du 
filet  en  un  certain  point  L',  à  partir  duquel  l’ombre  projetée  par  le  tore  ira  tomber 
sur  la  scotie  F"G'<p'. 

146.  (PI.  y,fig-  3.)  Celte  dernière  surface  reçoit  d’abord  l’ombre  U'V7'  portée 
par  le  cercle  inférieur  du  filet  précédent,  ombre  qui  étant  l’intersection  d’un  cylindre 
oblique  à  base  circulaire  avec  la  surface  de  révolution  de  la  scotie,  pourrait  se  con¬ 
struire  en  coupant  ces  deux  surfaces  par  des  plans  horizontaux  qui  donneraient  des 
cercles  faciles  à  déterminer;  mais  comme  la  courbe  U' Y ’l  s’abaisse  très-lentement, 
il  vaudra  mieux  employer  la  méthode  des  sections  verticales  du  n°  155;  et  le  point 
le  plus  haut  Y'  sera  donné  par  le  rayon  lumineux  parti  du  point  (K ,  K").  Cette  ligne 
U'V7'  devra  s’arrêter  au  point  l'  où  elle  rencontrera  le  rayon  lumineux  L7'  déjà 
trouvé,  lequel  touche  le  tore  en  X'  et  rase  en  même  temps  le  filet  au  point  L';  car 
dès  lors  la  scotie  recevra  l’ombre  /'W'M'  portée  par  la  séparation  de  lumière  XV/. 
Cette  nouvelle  ombre  se  construira  au  moyen  de  sections  verticales  faites  parallèle¬ 
ment  à  OS,  comme  nous  l’avons  indiqué  ici  pour  le  rayon  lumineux  o/W',  et  elle 
se  prolongera  jusqu’à  ce  qu’elle  aboutisse  en  un  certain  point  M'  sur  le  cercle  infé¬ 
rieur  de  la  scotie.  La  projection  horizontale  MW/  de  cette  ligne  d’ombre  n’est  visible 
que  dans  la  faible  portion  située  en  dehors  du  cercle  O  t  qui  forme  le  contour  appa¬ 
rent  du  premier  tore. 

147  Le  troisième  filet  cylindrique  présente  d’abord  une  séparation  du  lumière 
qui  est  la  droite  (P,  P' P")  ;  et  cette  droite  jointe  à  la  partie  (PM ,  PM)  du  cercle  su- 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPTES  DIVERS, 


47 

périeur,  projette  sur  le  second  tore  une  ombre  ( Vpm,V"p'm ')  tout  à  fait  analogue  à 
celle  que  nous  avons  rencontrée  sur  le  tore  précédent.  Mais  ici  la  courbe  P "p' m! 
venant  rencontrer  le  rayon  lumineux  y'M'm'  déjà  reconnu  comme  langent  au  pre¬ 
mier  tore  en  y',  avant  d’avoir  atteint  la  séparation  de  lumière  jO'ej/e'Q',  il  en  résulte 
que  l’ombre  P "p'm!  portée  par  le  filet  sera  suivie  d’une  nouvelle  courbe  [m'n' ,  mn) 
provenant  des  rayons  lumineux  qui  touchent  le  premier  tore  le  long  de  l’arc  y  N'  et 
vont  tomber  sur  le  tore  inférieur.  Cette  ombre  ( m'iï,mn )  se  construira  aussi  au 
moyen  de  sections  verticales  faites  dans  les  deux  tores,  parallèlement  à  OS,  et  elle 
devra  s’arrêter  aupoint  [n,n')  où  elle  coupera  la  séparation  de  lumière  /s'ij/s'Q'. 
Quanta  cette  dernière  courbe,  on  la  déterminera  comme  nous  l’avons  indiqué  ci- 
dessus  pour  le  premier  tore;  mais  nous  n’avons  tracé  sur  le  plan  horizontal  que  la 
partie  visible  sQrc. 

148.  Enfin,  la  plinthe  qui  présente  la  forme  d’un  parallélipipède  à  base  carrée, 
recevra  sur  sa  face  supérieure  l’ombre  (nq,n'q')  portée  par  la  courbe  (s Q n,  e'QV), 
et  elle  projettera  sur  le  plan  horizontal  des  ombres  rectilignes  faciles  à  déterminer. 

Ombres  d’une  Vis  à  filet  triangulaire. 

149.  (  PL  9.)  Cette  vis  se  compose  d’un  noyau  cylindrique,  projeté  sur  le  cercle 
O  a,  et  qui  est  revêtu  d’un  filet  saillant  engendré  par  le  triangle  isocèle  a'A'a"  assu¬ 
jetti  à  se  mouvoir  de  la  manière  suivante  :  son  sommet  (A,  A')  parcourt  une  hélice 
(ABCD...,  A'B'C,D,/A"D"...)  dont  le  pas  A' A"  égale  la  base  a'a"  du  triangle  géné¬ 
rateur,  tandis  que  ses  côtés  prolongés  A' O'  et  A' O"  vont  toujours  rencontrer  l’axe 
vertical  O  avec  lequel  ils  font  des  angles  égaux  et  constants.  Il  résulte  de  là  que 
les  faces  supérieure  et  inférieure  du  filet  sont  des  portions  de  deux  liélicoïdes 
gauches  qui  se  coupent  suivant  une  autre  hélice  intérieure  (abd...,  a"l/d"a"' ...),  ainsi 
que  nous  l’avons  expliqué  dans  le  chapitre  Y  du  livre  YI1  de  notre  Géométrie  des¬ 
criptive;  en  supposant  que  tous  ces  détails  sont  présents  à  la  mémoire  du  lecteur, 
nous  nous  bornerons  à  rappeler  ici  que  le  contour  de  la  projection  verticale  du  filet 
est  formé  par  deux  courbes  qui  ont  pour  asymptotes  les  génératrices  O' A',  O" A',  et 
qui  se  raccordent  avec  un  très-petit  arc  de  l’hélice  extérieure;  mais  on  peut,  sans 
aucune  erreur  appréciable  dans  la  pratique,  tracer  ces  portions  de  courbes  comme 

des  droites  que  l’on  rend  tangentes  à  la  fois  aux  deux  hélices  A'B'D"...  et  cé'b'd" _ 

La  tète  de  la  vis  est  formée  par  un  prisme  droit,  projeté  suivant  un  octogone  sur  le 
plan  horizontal  qui  peut  être  considéré  comme  la  face  supérieure  de  l’écrou  dans 
lequel  s’engage  la  vis  en  question. 

150.  Les  rayons  de  lumière  sont  supposés  parallèles  à  la  direction  (SO,S'E"), 
et  ceux  de  ces  rayons  qui  raseront  l’hélice  extérieure,  formeront  un  cylindre  dont 
nous  avons  construit  la  trace  horizontale 

D  la  K  yc?Xa2  eip-ye?., . . . 

en  cherchant  les  points  où  plusieurs  de  ces  rayons,  comme  fAa,  A'a'),  (De?,  D"c?'),..., 
vont  rencontrer  le  plan  horizontal.  Cette  courbe  fournirait  le  contour  des  ombres 


48  LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRRES. 

portées  par  la  vis  sur  le  plan  horizontal,  si  l’on  avait  dessein  de  trouver  ces  ombres; 
mais,  en  outre,  elle  va  nous  servir  à  d’autres  usages. 

.  La  courbe  (C'M'KTL', CMKIL)  est  l’ombre  portée  par  l’hélice  extérieure 
sur  la  face  supérieure  du  filet,  et  par  conséquent  cette  courbe  est  l’intersection  du 
cylindre  lumineux  dont  nous  avons  parlé  au  numéro  précédent,  avec  la  surface 
gauche  engendrée  par  la  droite  A'a"0\  Pour  trouver  un  point  quelconque  (M,  M') 
de  cette  courbe,  je  construis  d’abord  une  génératrice  de  cette  surface  gauche  en 
menant  le  rayon  arbitraire  OB,  projetant  le  point  B  en  B'  sur  l’hélice  extérieure, 
puis  en  portant  sur  l’axe,  et  à  partir  du  niveau  de  B',  une  distance  30'"  égale  à  la 
hauteur  constante  o 0',  et  tirant  enfin  la  droite  0"'B'.  Maintenant,  par  cette  géné¬ 
ratrice  je  conduis  un  plan  parallèle  aux  rayons  lumineux,  en  tirant  la  droite 
(0*V,0w)  ;  et  la  trace  w/3  de  ce  plan  allant  rencontrer  la  trace  du  cylindre  au 
point  o,  j’en  conclus  qu’il  coupe  ce  cylindre  suivant  le  rayon  lumineux  (<pF,  <p' F"), 
lequel  s’appuiera  ainsi  sur  l’hélice  extérieure  au  point  (F,  F"),  et  ira  rencontrer  la 
génératrice  (B0,B'0"')  au  point  (M,M')  qui  sera  un  point  de  la  ligne  d’ombre 
en  question. 

152.  Le  point  (K, K')  de  cette  courbe,  situé  dans  le  plan  vertical  SO,  s’obtien¬ 
dra  directement  parla  rencontre  du  rayon  lumineux  et  de  la  génératrice  qui  sont 
contenus  l’un  et  l’autre  dans  ce  plan,  et  dont  les  projections  verticales  E"K'  et  E'e' 
se  trouvent  immédiatement  en  projetant  le  point  E  en  E'  et  E",  et  le  point  e  en  <?'. 

Le  point  extrême  (C,C')  sera  donné  par  le  rayon  lumineux  qui  aboutit  au 
point  y  où  se  coupent  les  deux  branches  de  la  trace  horizontale  du  cylindre  consi¬ 
déré  au  n°  150;  car  ce  point  commun  y  répond  a  une  génératrice  (yCG,  y'C'G')  qui 
s’appuie  nécessairement  à  la  fois  sur  les  deux  spires  AD''  et  A"D".  De  même,  le 
point  X  où  se  coupent  encore  les  branches  de  la  trace  du  même  cylindre,  indique 
un  rayon  lumineux  (HLX,H'L'X')  qui  s’appuie  aussi  sur  deux  spires  consécutives 
de  l’hélice  extérieure,  et  qui  fournit  ainsi  l’autre  extrémité  (L,L')  de  la  ligne 
d’ombre  en  question. 

155.  ( Pl.  c).)  Ces  résultats  devront  être  reproduits  identiquement  sur  les  divers 
filets  de  la  vis,  en  transportant  sur  les  mêmes  verticales  les  points  déjà  obtenus, 
tels  que  C',  M',  K', .. .;  toutefois,  sur  les  filets  voisins  de  la  tête  de  la  vis,  appa¬ 
raîtront  de  nouvelles  lignes  d’ombre  qui  pourront  recouvrir  les  premières  en  totalité 
ou  en  partie.  Ainsi,  sur  le  filet  A  '"a"',  il  y  aura  une  ombre  ( np,n'p ')  portée  par 
l’arête  horizontale  (PN,P'N'),  et  qui  sera  l’intersection  du  plan  d’ombre  passant 
par  cette  droite  avec  la  surface  gauche  du  filet.  Pour  construire  cette  courbe,  on 
tracera,  comme  au  n°  151,  une  génératrice  de  la  surface  gauche,  et  par  cette 
droite  on  conduira  un  plan  parallèle  au  rayon  lumineux;  il  sera  bien  facile  de  trou¬ 
ver  le  point  de  rencontre  de  ce  plan  avec  l’horizontale  (PN,  P'N'),  et  en  menant 
par  ce  point  un  rayon  lumineux,  il  ira  rencontrer  la  génératrice  considérée  en  un 
point  qui  appartiendra  à  la  courbe  (pn,p'n').  On  trouvera  semblablement  l’ombre 
[pq  >p'v'q')  qui  est  portée  par  la  droite  (PQ,P'Q'),  et  aussi  l’ombre  (qw,q'w,s) 
portée  par  la  droite  (QR,Q'1V).  Les  limites  de  ces  diverses  courbes  ne  peuvent 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  HIVERS. 


4g 

s’obtenir  qu’en  prolongeant  chacune  d’elles  indéfiniment,  jusqu’à  ce  qu’elle  coupe 
la  courbe  voisine;  mais  l’on  saura  trouver  directement  le  point  [w,vd),  en  cher¬ 
chant  la  rencontre  du  plan  conduit  par  la  droite  (  QR ,  Q'  R'  )  parallèlement  au  rayon 
lumineux,  avec  la  trace  du  cylindre  D).«Ky...;  pour  effectuer  cette  recherche,  il 
sera  bon  d’employer  un  plan  horizontal  plus  rapproché  de  la  tête  de  la  vis,  tel  que 
celui  qui  serait  mené  par  le  point  a1". 

1  54.  Ce  dernier  rayon  lumineux  (Rmp.R'm/)  qui  ne  fait  que  raser  l’hélice  exté¬ 
rieure,  continuera  sa  route  pour  venir  tomber  sur  le  filet  situé  au-dessous,  et  il  le 
rencontrera  nécessairement  au  point  (r,r')  où  il  coupera  la  courbe  déjà  tracée 
IMC)  ;  le  reste  (RT,R"T)  de  l’arête  horizontale  donnera  lieu  à  un  plan 
d’ombre  qui  coupera  la  surface  gauche  suivant  une  courbe  ( rt,r't '),  laquelle  se 
construira  comme  au  n°  155.  Enfin,  l’arête  horizontale  (TU  »  T' U')  produira  une 
ligne  d’ombre  ( tu,t'u' )  qui  se  construira  d’une  manière  semblable.  Il  n’est  pas 
besoin  de  faire  remarquer  au  lecteur  que  ces  deux  dernières  courbes,  descendant 
plus  bas  que  la  ligne  feront  disparaître  une  portion  de  cette  dernière  ligne 

d’ombre. 

155.  Nous  n’avons  rencontré  ici  que  des  ombres  portées,  et  point  de  séparation 
d’ombre  et  de  lumière  proprement  dite,  formée  par  des  rayons  lumineux  tangents 
à  la  surface  gauche  du  filet,  parce  que  la  direction  (SE,S'E')  faisait  avec  l’axe 
de  la  vis  un  angle  trop  petit  pour  que  cette  dernière  circonstance  pût  avoir  lieu 
[voyez  n°  177)  ;  mais  comme  ce  cas  présenterait  des  recherches  délicales  et  assez 
difficiles,  nous  croyons  utile  de  reprendre  le  problème  des  ombres  de  la  vis,  avec 
une  direction  des  rayons  de  lumière  qui  donne  lieu  à  l’existence  de  ces  lignes  de 
contact. 

Autre  cas  des  ombres  d’une  Vis  triangulaire. 


156.  [Pl.  îo.)  Sans  rappeler  tous  les  détails  donnés  aux  nos  149  et  150,  nous 
dirons  seulement  que  le  parallélipipède  à  base  carrée  qui  forme  la  tête  de  la  vis,  a 
été  placé  ici  en  dessous,  afin  de  laisser  voir  un  plus  grand  nombre  des  lignes  im¬ 
portantes;  la  face  supérieure  de  ce  parallélipipède  a  été  prise  pour  le  plan  horizon¬ 
tal  de  notre  épure,  et  nous  y  avons  construit  la  trace 

ARyXd'p.7:af3y2  â2y.2  «2  •  •  • 


du  cylindre  formé  par  les  rayons  de  lumière  qui  s’appuieraient  sur  l’hélice  exté¬ 
rieure  (ABD  . . .,  A'BD'A'D". . .).  Ensuite,  pour  obtenir  la  séparation  de  lumière 
(MN,M'N')  sur  la  face  supérieure  du  lilet  qui  est  engendrée  par  le  mouvement 
de  la  droite  (A0,A'a'0'),  il  s’agit  de  trouver  les  points  de  cette  surface  gauche 
pour  lesquels  les  plans  tangents  seront  parallèles  au  rayon  lumineux  (S0,S'0"'); 
et  je  vais  chercher,  par  exemple,  le  point  [x ,  x')  de  cette  courbe  qui  serait  situe 
sur  une  génératrice  quelconque  projetée  suivant  OB.  La  projection  verticale  B'O" 
de  cette  génératrice  s’obtiendra  en  projetant  le  point  B  en  B',  et  en  prenant  la  hau¬ 
teur  h" 0"'  égale  à  la  distance  constante  h'  0';  puis  si  je  mène  la  tangente  BT  égale 
à  l’arc  BA  rectifié,  et  que  je  joigne  le  point  T  avec  la  trace  (G, G')  de  la  généra- 
. Stéréotomie  Leroy.  7 


5o 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMBRES. 


trice,  on  sait  (G.  D.,  n°  621)  que  la  droite  GT  sera-la  trace  horizontale  du  plan 
tangent  à  l’hélicoïde  gauche  pour  le  point  (B,  B'). 

157.  Maintenant,  par  cette  génératrice  (OB,  0"B')  conduisons  un  plan  parallèle 
aux  rayons  lumineux,  lequel  aura  évidemment  pour  trace  «G;  ce  plan  devra  être, 
comme  on  sait,  tangent  a  l’hélicoide  dans  un  certain  point  inconnu  x;  mais  pour 
trouver  ce  point,  il  suffira  (G.  Z).,  n°  627)  de  prolonger  wGE  jusqu’à  ce  qu’elle 
rencontre  en  E  la  tangente  BT,  puis  de  tracer  Ee  parallèle  à  OB,  et  par  le  point  e  où 
elle  rencontre  la  ligne  TO,  on  mènera  ex  parallèle  à  BE.  Par  ce  moyen  très-simple, 
on  obtiendra  donc  un  point  x  de  la  projection  horizontale  cherchée  Ma?N;  et  en 
projetant  x  en  x'  sur  B' O'",  on  aura  un  point  de  la  projection  verticale  M'a?' N'; 
d’ailleurs,  comme  ce  procédé  peut  s’appliquer  à  toute  autre  génératrice,  il  suffit  à 
lui  seul  pour  construire  autant  de  points  qu’on  le  voudra  de  la  séparation  de  lu¬ 
mière.  Mais,  attendu  que  cette  portion  de  courbe  est  extrêmement  aplatie,  il  serait 
très-avantageux  de  savoir  déterminer  directement  les  extrémités  M  et  N  situées  sur 
les  hélices  extérieure  et  intérieure,  parce  que  ces  deux  seuls  points  suffiraient  ordi¬ 
nairement,  dans  la  pratique,  pour  tracer  d’une  manière  assez  exacte  la  partie  utile 
de  cette  ligne  de  contact;  aussi  nous  allons  nous  occuper  de  la  recherche  de  ces 
points  extrêmes  M  et  N. 

158.  [PL  io.)  Observons  d’abord  que,  pour  tous  les  points  de  l’hélice  (ABD, 
A'B'D'),  les  divers  plans  tangents  de  l’hélicoide  sont  tous  également  inclinés  sur 
l’axe  de  la  vis;  car  la  génératrice  de  cette  surface  et  la  tangente  de  l’hélice  font  entre 
elles  et  avec  la  verticale  menée  par  le  point  de  contact,  trois  angles  qui  restent  évi¬ 
demment  constants  pour  les  divers  points  de  l’hélice  considérée.  D’où  il  suit  que  ces 
divers  plans  tangents  sont  tous  parallèles  à  ceux  qui  toucheraient  le  cône  de  révo¬ 
lution  dont  le  sommet  serait  en  (O,  O'"),  et  qui  aurait  pour  base  le  cercle  décrit  avec 
la  perpendiculaire  OH  abaissée  sur  la  trace  GHT  du  premier  plan  tangent  que  nous 
avons  construit  pour  le  point  (B,  B').  En  outre,  on  doit  voir  que  l’angle  GOH  com¬ 
pris  entre  la  projection  OB  de  la  génératrice  que  contient  ce  plan  et  la  projection  OH 
de  sa  ligne  de  plus  grande  pente,  restera  aussi  invariable,  tant  que  le  point  de  con¬ 
tact  (B,  B')  du  plan  tangent  ne  sortira  pas  de  la  même  hélice  (ABD,  A'B'D'). 

159.  Cela  posé,  comme  la  détermination  du  point  M  revient  à  trouver  un  plan 
qui  soit  parallèle  au  rayon  lumineux,  et  qui  touche  l’hélicoide  sur  l’hélice  (ABD, 
A'  B'  D'),  menons  au  cône  défini  ci-dessus  et  qui  a  pour  base  le  cercle  du  rayon  OH, 
un  plan  tangent  parallèle  au  rayon  lumineux;  il  devra  passer  par  la  droite  (0"'w',0w), 
et  sa  trace  sera  la  tangente  «F  (*),  tandis  que  sa  ligne  de  plus  grande  pente  se  trou¬ 
vera  projetée  suivant  OF.  Or,  quoique  ce  plan  wFO  soit  simplement  parallèle  au  plan 
langent  de  l’hélicoide  qui  répond  au  point  limite  M  que  nous  cherchons,  cela  ne 
change  rien  à  la  projection  horizontale  de  la  ligne  de  plus  grande  pente,  qui  sera 


(*)  Nous  n’avons  point  marqué  ici  cette  tangente  w  F,  pour  éviter  de  la  confusion,  et  parce  que  son 
point  de  contact  F  s’obtient  directement  par  la  rencontre  du  cercle  décrit  sur  Ow  comme  diamètre;  ce 
qui  suffit  pour  tracer  la  droite  OF  sur  laquelle  se  projette  l’arête  de  contact  du  cône  avec  ce  plan  tangent, 
arête  qui  est  évidemment  la  ligne  de  plus  grande  pente  de  ce  plan. 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


5i 


encore  OF  pour  le  plan  tangent  cherché;  puis,  afin  de  retrouver  la  génératrice  in¬ 
connue  que  doit  renfermer  ce  dernier  plan,  je  rappelle  que  l’angle  GOH  demeure 
constant  pour  tous  les  points  de  l’hélice  (ABD,  A'B'D')  ;  et  dès  lors  en  prenant  l’arc  KM 
égal  à  IB,  le  point  M  que  l’on  projettera  en  M',  jouira  certainement  de  la  propriété 
que  le  plan  tangent  de  l’hélicoïde  en  cet  endroit  se  trouvera  parallèle  au  rayon 
lumineux.  Ce  sera  donc  là  une  des  extrémités  de  la  séparation  de  lumière  sur  la 
face  supérieure  du  filet;  et  l’autre  extrémité  (N,  N')  s’obtiendra  en  opérant  d’une 
manière  semblable  sur  le  plan  tangent  qui  touche  l’hélicoïde  du  point  b  de  l’hélice 
intérieure  ( dab ,  d' a' d"). 

100.  Par  le  rayon  lumineux  (Ow,  0"'  w')  on  pouvait  conduire  un  second  plan 
tangent  au  cône  de  révolution  qui  a  pour  base  le  cercle  du  rayon  OH,  et  la  ligne1  de 
plus  grande  pente  de  ce  nouveau  plan  tangent  eût  été  projetée  sur  Of;  par  consé¬ 
quent  si,  à  partir  de  cette  droite,  on  forme  un  angle  égal  à  GOH,  ou  bien  si  l’on 
prend  l’arc  km  égal  à  IB,  on  obtiendra  l’extrémité  m  d’une  autre  ligne  de  séparation 
de  lumière  (mn,  m"n ")  située  encore  sur  la  lace  supérieure  du  filet  de  la  vis.  D’ail¬ 
leurs,  comme  toutes  les  spires  de  ce  filet  sont  identiques  et  que  les  rayons  lumineux 
sont  toujours  parallèles  à  une  même  direction,  il  n’y  aura  qu’à  transporter  sur  les 
mêmes  verticales  les  points  déjà  trouvés,  pour  obtenir  les  séparations  de  lumière 
analogues  M"N",  . . .  qui  existent  sur  les  autres  spires. 

161.  Jusqu’à  présent  nous  n’avons  considéré  que  la  face  supérieure  des  filets» 
laquelle  est  décrite  parla  droite  A'O';  mais  la  face  inférieure  de  ces  mêmes  filets 
qui  est  engendrée  par  le  mouvement  de  la  droite  A"0",  est  aussi  un  hélicoide  gauche 
évidemment  identique,  quant  à  la  forme,  avec  la  seconde  nappe  du  premier  héli¬ 
coide,  laquelle  serait  engendrée  par  le  prolongement  0'A2  de  la  génératrice  0' A'. 
Toutefois,  ces  deux  nappes  décrites  par  A"0"  et  0'A2  n’appartiendront  pas  à  un 
seul  et  même  hélicoide,  si  ce  n’est  dans  le  cas  très-particulier  où  la  droite  A"0", 
après  i  ou  3  ou  5,...  demi-révolutions,  viendrait  coïncider  avec  0'A2;  mais  du 
moins  Us  deux  hélicoïdes  décrits  par  ces  droites  ne  différeront  que  par  leur  hau¬ 
teur  au-dessus  du  plan  horizontal,  et  ils  se  confondraient  l’un  avec  l’autre  dans 
toutes  leurs  nappes,  si  l’on  faisait  descendre  l’un  d’entre  eux  de  la  quantité  con¬ 
stante  Ao  D'"  ou  A2  D",  en  laissant  d’ailleurs  chaque  point  de  la  surface  mobile  sur  la 
même  verticale  où  ce  point  se  trouvait  d’abord.  De  là  on  doit  conclure  que  les  lignes 
de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  ces  deux  hélicoïdes  auront  les  mêmes  pro¬ 
jections  horizontales  PQ  et  pq,  et  que  pour  trouver  celles-ci,  nous  pourrons  conti¬ 
nuer  d’opérer  sur  le  premier  hélicoide  décrit  par  la  droite  indéfinie  A'0'A2,  mais 
en  considérant  actuellement  la  nappe  supérieure  de  cette  surface. 

162.  (PI.  io.)  Tout  ce  que  nous  avons  dit  au  n°  158  sur  les  plans  tangents  de  la 
nappe  inférieure  de  l’hélicoïde,  pour  des  points  de  contact  tels  que  (B,  B')  toujours 
situés  sur  l’hélice  (ABD,  A'B'D'),  s’applique  également  aux  plans  tangents  de  la 
nappe  supérieure,  pourvu  que  l’on  choisisse  encore  leurs  points  de  contact  sur  la 
même  hélice,  comme  le  point  projeté  en  B2  et  qui  appartient  au  prolongement  de 
la  génératrice  (BO,  B'O").  Ainsi  ces  nouveaux  plans  tangents  seront  encore  parai- 


5a 


LIVRE  1.  —  THEORIE  DES  OMBRES. 


lèles  à  ceux  qui  touchent  le  cône  de  révolution  qui  a  son  sommet  en  (O,  O'")  et 
pour  base  le  cercle  du  rayon  OH;  et  l’angle  analogue  à  GOH  sera  aussi  constant 
pour  chacun  d’eux,  et  égal  a  ce  qu’il  était  pour  le  point  (B,  B');  seulement,  pour 
le  plan  tangent  relatif  au  point  B2,  la  ligne  de  plus  grande  pente,  au  lieu  d’être, 
comme  OH,  en  deçà  de  OBG,  se  trouverait  au  delà,  ainsi  qu’on  doit  l’apercevoir 
aisément  d’après  la  position  qu’aurait  le  pied  de  la  tangente  à  l’hélice  pour  le 
point  B2.  Par  conséquent,  après  avoir  mené  au  cône  OH  les  deux  plans  tangents 
qui  ont  été  conduits  par  le  rayon  lumineux  (Ow,  0"'«'),  et  avoir  déterminé  leurs 
lignes  de  plus  grande  pente  OF  et  O f,  il  faudrait  porter  l’arc  BI  en  sens  contraire  de 
KM  et  de  km,  puis  prolonger  les  rayons  au  delà  du  centre  O  pour  obtenir  les  points 
limites  P  et/>;  mais  cela  se  réduit  évidemment  à  prendre  l’arc  K 2p  égal  à  KM,  et 
l’arc  7c2 P  égal  à  km;  ou  enfin,  à  tracer  les  branches  PQ  et  pq  comme  symétriques 
de  MN  et  mn  par  rapport  au  diamètre  OC  qui  est  perpendiculaire  sur  OS. 

163.  Cela  fait,  on  projettera  les  points  P  et  p  en  P'  et  p' ,  P"  et  p",...  sur  l’hélice 
extérieure;  puis,  sur  l’hélice  intérieure,  les  points  Q  et  q  devront  être  projetés  en 
Q'  et  q' ,  Q"  et  q",...  Avec  ces  points  limites,  un  praticien  habile  pourra  déjà  tracer 
d’une  manière  exacte  les  courbes  P' Q',  p' q' ,  P"Q",...  qui  n’ont  qu’une  faible  cour- 
hure  dans  la  portion  utile;  au  surplus,  nous  allons  donner  une  méthode  complète 
pour  trouver  ces  courbes  dans  toute  leur  étendue  sur  la  surface  gauche  indéfiniment 
prolongée. 

164.  Pour  atteindre  ce  but,  on  pourrait  d’abord  prescrire  de  considérer  suc¬ 
cessivement  les  diverses  hélices  situées  sur  l’hélicoïde,  et  qui  ont  des  rayons  plus 
petits  et  plus  grands  que  OB;  puis,  de  leur  appliquer  les  procédés  des  nus  159  et  162, 
ce  qui  ferait  connaître  tous  les  points  de  la  surface  où  le  plan  tangent  est  parallèle 
aux  rayons  lumineux.  Mais  cette  marche  serait  assez  laborieuse,  et  il  sera  bien  plus 
simple  de  trouver  ces  points  en  les  cherchant  sur  chaque  génératrice  de  l’hélicoïde, 
par  la  méthode  du  n°  157  qui  apprend  à  trouver  quel  est  le  point  de  contact  (a?,  x') 
d’un  plan  mené  par  une  génératrice  quelconque  (OB,  Q'"B'),  parallèlement  aux 
rayons  de  lumière. 

Il  faudra  donc  construire  (n°  156)  diverses  positions  de  la  droite  mobile  indé¬ 
finie  (AO,  A'0'A2);  par  chacune  de  ces  positions  on  conduira  un  plan  parallèle  au 
rayon  lumineux,  et  l’on  déterminera  (n°  157)  le  point  de  cette  génératrice  où  ce 
plan  est  tangent  à  la  surface,  point  qui  pourra  se  trouver  tantôt  sur  la  nappe  infé¬ 
rieure,  tantôt  sur  la  nappe  supérieure;  et  la  suite  de  tous  ces  points  fournira  les 
deux  courbes  indélinies 

(MNOQP,  M'NVQ2P2),  {mnOqp,  m!'n"z"...), 

comme  lignes  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  les  deux  nappes  de  la  pre¬ 
mière  spire  de  l’hélicoide  engendré  par  le  mouvement  de  la  droite  (AO,  A'O' A2). 
Les  spires  suivantes  décrites  par  la  ?.e,  la  3e,...  révolution  de  cette  droite,  offriront 
des  séparations  d’ombre  identiques,  lesquelles  seront  encore  projetées  horizontale¬ 
ment  sur  MNOQP  et  mnOqp;  mais  les  projections  verticales  de  ces  séparations  de 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


53 


lumière,  dont  nous  n’avons  marqué  ici  que  les  portions  utiles  pour  les  filets  de  la 
vis,  savoir,  M"N",  ni’’  ri",  M"'N'",...,  se  trouveront  plus  élevées  que  M'  N'  z'etni'ii'z", 
de  i,  2,  3,...  fois  le  pas  A' A"  de  l’hélice. 

\  65.  Les  points  (O,  z'),  (O,  z"),...  où  ces  courbes  vont  couper  l’axe  de  la  vis,  se¬ 
ront  donnés  par  la  rencontre  de  cetaxe  vertical  avec  les  génératrices  qui  seront  situées 
dans  le  plan  méridien  SO;  car,  dans  ces  points  de  rencontre,  le  plan  tangent  de  l’bé- 
licoide  qui  devra  passer  par  la  génératrice  et  par  l’axe  se  trouvera  bien  parallèle  aux 
rayons  lumineux,  puisqu’il  coïncidera  avec  le  plan  vertical  SO  lui-même.  Ainsi  le 
premier  s' de  ces  points  s’obtiendra  en  construisant  la  première  génératrice  qui  est 
projetée  suivant  Os;  l’autre  z"  en  construisant  celle  qui  est  projetée  suivant  OS,  et 
ainsi  de  suite,  de  manière  que  tous  ces  points  z',  z",  z'",...  seront  distants  les  uns 
des  autres  d’une  quantité  égale  à  la  moitié  du  pas  A' A"  de  l’hélice  directrice. 

166.  Toutefois,  il  faut  observer  que  la  branche  supérieure  z'Q2P2  n’appartient 
pas  précisément  aux  faces  inférieures  des  filets  de  notre  vis,  et  qu’il  faudrait  abais¬ 
ser  tous  ses  points  d’une  quantité  constante  A2  D"  ou  A2  D' pour  retrouver  les  courbes 
P"  Q"  et  P'  Q'  qui  sont  les  vraies  séparations  de  lumière  sur  ces  faces  du  filet.  Cela 
tient  à  la  distinction  que  nous  avons  établie  aun°161  entre  les  deux  hélicoides  de 
même  forme  que  décrivent  les  droites  O'  A2  et  A"  O". 

167.  (PI.  io.)  Des  ombres  portées.  Les  rayons  lumineux  qui  touchent  la  face 
inférieure  du  filet  le  long  de  la  courbe  de  contact  (PQ,  P'Q'),  iront  tomber  sur  la 
face  supérieure  du  filet  situé  au-dessous,  et  y  traceront  une  ombre  portée  (QY,  Q'Y') 
qui  se  terminera  au  point  (Y,  Y')  où  elle  coupera  l'autre  séparation  de  lumière 
(MN,  M'  N');  car  le  rayon  lumineux,  parvenu  dans  la  position  (VY,  Y'  Y'),  se  trouve 
tangent  à  la  fois  aux  deux  faces  du  filet,  et  va  tomber  sur  le  plan  horizontal  qu’il 
rencontre  au  point  (<p ,  <p').  Pour  construire  la  courbe  (QY,  Q'Y'),  on  construira 
d’abord  les  traces  horizontales  pyty  et  des  deux  cylindres  formés  par  les  rayons 
lumineux  qui  glissent  sur  les  courbes  (PQ,P'Q')  et  (MN  ,  M'N'),  traces  qui  ont  les 
points  p  et  X  communs  avec  la  trace  ARyüV.d^ ...  du  cylindre  dont  nous  avons  parlé 
au  n°  156.  Cela  posé,  le  point  <p  où  se  couperont  les  deux  traces  pa^  et  Xo  fournira 
évidemment  le  rayon  lumineux  (çpYV,  cp'Y'V')  qui  est  tangent  à  la  fois  aux  deux 
faces  du  filet,  et  qui  fait  connaître  le  point  (Y, Y')  où  doit  aboutir  l’ombre  portée 
que  nous  cherchons.  Ensuite,  après  avoir  construit  une  génératrice  de  l’héli- 
coïde  A  'a'  qui  parte  d’un  point  intermédiaire  en  Q'  et  N',  on  mènera  par  cette  droite 
un  plan  parallèle  aux  rayons  lumineux,  et  on  cherchera  le  point  où  sa  trace  hori¬ 
zontale  rencontre  la  courbe  p<p^;  alors  le  rayon  lumineux  mené  par  ce  point  de 
rencontre  ira  couper  la  génératrice  considérée  en  un  point  qui  appartiendra  à  la 
courbe  (QY,  Q'Y').  Nous  nous  contentons  ici  d’indiquer  ces  opérations  très-simples; 
et  le  résultat  Q'Y'  devra  être  transporté  identiquement  sur  les  autres  spires  en 
Q"Y",  Q"'Y'",. ... 

Semblablement,  de  l’autre  côté  de  la  vis,  il  existera  une  ombre  (qy,  q"y"  )  portée 
sur  le  filet  par  la  courbe  (pq,p"q"),  et  cette  ombre  se  déterminera  comme  ci-dessus 
au  moyen  des  traces  ü2/j2  et  pr)2  des  cylindres  formés  par  les  rayons  lumineux  qui 


54  LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMKRES. 

glissent  sur  les  deux  courbes  (pq,p"c f)  et  ( mn ,  m"n");  puis  il  faudra  transporter 
aussi  la  ligne  d’ombre  q"y"  identiquement  sur  les  autres  spires  du  filet,  suivant 
mais  les  extrémités  supérieure  et  inférieure  delà  vis,  où  les  filets  se 
trouvent  tronqués,  exigeront  quelques  modifications  dont  nous  allons  parler. 

168.  Dans  la  partie  supérieure,  la  vis  est  terminée  par  le  plan  horizontal  A 
au-dessus  duquel  nous  avons  laissé  subsister  une  petite  portion  du  noyau  cylin¬ 
drique,  afin  de  faciliter  l’engagement  de  la  vis  dans  son  écrou.  Or,  ce  plan  hori¬ 
zontal  A ""cP"  a  dû  couper  les  faces  inférieure  et  supérieure  du  filet  suivant  deux 
courbes  AL d  et  A/a?  qui  sont  deux  spirales  d’Archimède  (G.  D.,  n°  620),  et  que 
nous  avons  construites  de  la  manière  suivante  :  après  avoir  mené  des  rayons  qui 
divisaient  la  demi-circonférence  APD  en  huit  parties  égales,  nous  avons  diminué 
ces  rayons  successivement  de  j,  f,  f,...  de  l’intervalle  A  a,  et  par  tous  les  points 
ainsi  déterminés  nous  avons  fait  passer  la  courbe  AL</;  pour  l’autre  spirale  Aid,  on 
a  opéré  semblablement. 

169.  Cele  posé,  sur  la  nappe  A""a""d""  la  séparation  de  lumière  est  réduite  à  la 

portion  de  courbe  (Q"'L",QL),  et  par  suite  l’ombre  portée  Q'"  Y'"  est  réduite  à  la 
portion  (Q'"Z\  QZ)  dont  le  dernier  point  est  fourni  par  le  rayon  lumineux  (L"Z',LZ); 
car,  à  partir  de  cette  dernière  position,  les  rayons  lumineux  vont  glisser  le  long  de 
la  spirale  (LU,L"U'),  et  ils  iront  percer  le  filet  qui  est  au-dessous  suivant  une 
courbe  nouvelle  (Z'W',  ZW)  qui  devra  se  terminer  au  point  (W,W')  où  elle  cou¬ 
pera  la  séparation  de  lumière  MN)  déjà  tracée. 

Pour  construire  cette  ombre  (Z'W',  ZW),  il  faudra  d’abord  chercher  la  trace 
horizontale  du  cylindre  lumineux  qui  aurait  pour  directrice  la  spirale  (L d ,  L "d""); 
ensuite,  par  une  génératrice  quelconque  de  la  surface  gauche  du  filet,  on  conduira 
un  plan  parallèle  au  rayon  de  lumière,  et  parle  point  où  la  trace  de  ce  plan  ren¬ 
contrera  la  trace  du  cylindre  précédent,  on  tirera  un  rayon  lumineux  qui  ira  couper 
la  génératrice  considérée  en  un  point  de  la  courbe  que  l’on  cherche. 

170.  De  l’autre  côté  de  la  vis,  le  dernier  filet  présentera  une  séparation  de 
lumière  qui  sera  réduite  ici  à  la  portion  (ml,  m""l ")  ;  et  il  n’y  aura  pas  ici  d’ombre 
portée  sur  ce  filet.  Mais  le  noyau  cylindrique  qui  fait  saillie,  projettera  sur  le  plan 
des  deux  spirales  une  ombre  qui  se  composera  évidemment  de  deux  droites  tan¬ 
gentes  au  cercle  du  rayon  0 a,  et  une  demi-circonférence  égale  a  ce  même  cercle; 
seulement  une  faible  partie  de  cette  demi-circonférence  subsistera  ici,  attendu  que 
le  plan  horizontal  A  ""d""  n’est  pas  prolongé  au  delà  des  deux  spirales. 

171.  Dans  la  partie  inférieure  de  la  vis,  le  plan  horizontal  A  'd' coupe  aussi  le 
filet  suivant  les  deux  spirales  AL  d  et  Aid,  et  les  séparations  de  lumière  sur  le  pre¬ 
mier  tour  du  filet  sont  réduites  aux  portions  (PL  ,  P"'L')  et  (ni,  n'I').  Encore,  cette 
dernière  courbe  se  trouve  réduite  à  la  partie  (ly ,  l'y'),  à  cause  de  l’ombre  (qy,q'/) 
portée  par  la  courbe  (pq  ,p'q '). 

172.  (Pl.  io.)  Ombres  portées  sur  le  plan  horizontal .  Comme  la  construction  de 
ces  ombres  se  réduit  à  trouver  les  traces  horizontales  de  divers  cylindres  paral¬ 
lèles  aux  rayons  lumineux  et  dont  les  directrices  sont  des  courbes  connues  par 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS.  5S 

leurs  deux  projections,  nous  nous  contenterons  d’énumérer  ces  ombres,  en  indi¬ 
quant  les  courbes  d’où  elles  proviennent. 

D’abord  la  courbe  (ly  ,  l'y')  projettera  sur  le  plan  horizontal  une  ombre  lr\  termi¬ 
née  au  rayon  lumineux  (vyri  ,  e'jV);  puis,  à  partir  de  cette  position,  ce  rayon 
glissera  sur  la  courbe  ( vp ,  v'p' )  et  produira  l’ombre  yjrc  dont  le  dernier  points  se 
trouvera  évidemment  sur  la  courbe 

AKylâp.napy2d2a2 . . . , 

qui  est  la  trace  du  cylindre  lumineux  ayant  pour  directrice  l’hélice  extérieure  de  la 
vis,  trace  que  nous  avons  recommandé  (n°  156)  de  construire  d’abord. 

175.  Parvenu  dans  la  position  (pn  ,p'n'),  le  rayon  lumineux  va  glisser  sur  l’arc 
d’hélice  ( pm,p'm ")  et  produira  l’ombre  rc/jt;  puis,  à  partir  decettesituation  (mp,m"[j/), 
il  montera  le  long  de  la  courbe  ( mn  ,  m"n" )  et  produira  l’ombre  [xyi2  terminée  au 
rayon  lumineux  (vy ri2 ,  v"y"ri");  car  dans  cette  dernière  position,  il  aura  atteint  la 
courbe  (pq  ,p"q")  sur  laquelle  il  glissera  depuis  le  point  (v ,  v")  jusqu’en  (p  ,/>"),  ce 
qui  donnera  lieu  à  la  courbe  d’ombre  r,2n2.  Après  cela,  le  rayon  lumineux  glissera 
sur  l’arc  d’hélice  Q om,p"m'"),  ce  qui  produira  l’ombre  n2p.2;  et  ainsi  de  suite 
pour  les  autres  spires. 

174.  Dans  la  partie  antérieure  de  la  vis,  on  trouvera  des  circonstances  ana¬ 
logues,  mais  un  peu  moins  distinctes,  à  cause  de  la  petitesse  de  certains  arcs; 
c’est  pourquoi  nous  avons  commencé  l’explication  par  l’autre  partie.  Ainsi,  la 
séparation  de  lumière  (PL,  P"L')  produira  l’ombre  LR;  ensuite  le  rayon  lumineux 
glissera  sur  l’arc  d’hélice  (PM  ,  P'"M')  et  produira  l’ombre  RyX  ;  puis,  en  glissant 
sur  l’arc  (MY,  M' Y'),,  il  donnera  lieu  a  l’ombre  À<p  terminée  au  rayon  lumineux 
(VY©,V'YV).  Mais  dans  cette  dernière  position,  ce  rayon  aura  atteint  la  courbe 
(PQ ,  P'Q')  sur  laquelle  il  glissera  suivant  le  petit  arc  (YP,  V'P'),  et  produira 
l’ombre  <pp  ;  puis,  à  partir  de  la  position  (  Pp  ,  P'p'),  il  glissera  sur  l’arc  d’hélice 
(PM,P'M"),  en  produisant  l’ombre  /3-y2X2;  et  ensuite  on  trouvera  successivement 
des  courbes  identiques  avec  les  précédentes. 

175.  (Pl.  io.)  Discussion.  Dans  l’épure  actuelle,  la  séparation  d’ombre  et  de 
lumière  sur  l’hélicoïde  gauche  est  composée  de  deux  branches  séparées 

(MNOQP  ,  M'NVQ2P2)  et  (mnOqp  ,  m"n"z".  . .  ) , 

dont  chacune  se  prolonge  indéfiniment  sur  les  deux  nappes  de  cet  liélicoïde  ;  et  il 
en  sera  ainsi  toutes  les  fois  que  l’angle  w  formé  par  le  rayon  lumineux  (SOw  ,  S'O  V) 
avec  l’horizon,  sera  plus  petit  que  l’angle  a  formé  par  la  génératrice  (AO  ,  A'O')  avec 
le  même  plan.  Mais  si  l’angle  w  était  plus  grand  que  a,  les  deux  branches  ONM  et 
O nm  iraient  en  se  rapprochant  de  la  droite  Ow,  et  finiraient  par  se  réunir  en  un 
point  situé  à  une  petite  distance  au  delà  de  cette  droite;  il  en  serait  de  même  des 
deux  autres  branches  supérieures  OQP  et  Oqp,  de  sorte  que  la  séparation  d’ombre 
et  de  lumière  deviendrait  alors  une  courbe  Jermèe.  Pour  justifier  ces  assertions,  rap- 


56  LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRRES. 

pelons  d’abord  quelques  principes  qui  sont  évidents  par  eux-mêmes  ou  par  les 
détails  précédents  : 

i°  La  pente  d’un  plan  quelconque,  c’est-à-dire  l’angle  qu’il  fait  avec  l’horizon, 
est  toujours  plus  grande  que  la  pente  de  toute  droite  contenue  dans  ce  plan;  et 
cette  dernière  devient  au  plus  égale  à  l’autre,  quand  la  droite  considérée  est  per¬ 
pendiculaire  à  la  trace  horizontale  du  plan  en  question. 

2°  Lorsque  le  point  de  contact  d’un  plan  tangent  à  l’hélicoïde  gauche  se  meut 
sur  une  même  génératrice  de  cette  surface,  en  s’éloignant  de  l’axe  vertical,  la  pente 
du  plan  tangent  diminue  depuis  90°  jusqu’à  ce  qu’elle  devienne  égale  à  la  pente  a 
de  cette  génératrice,  limite  qu’elle  n’atteindrait  que  si  le  point  de  contact  était  à 
l’infini.  Cela  deviendra  évident  si  l’on  se  rappelle  la  manière  dont  nous  avons  con¬ 
struit  (n°  156)  le  plan  tangent  pour  le  point  quelconque  (B, B')  de  la  génératrice 
(0BG,0"'B'G');  car  il  en  résulte  que  l’angle  BGT  est  nécessairement  aigu. 

3°  Au  contraire,  lorsque  le  point  de  contact  du  plan  tangent  se  meut  en  restant 
sur  la  même  hélice,  la  pente  de  ce  plan  (n°  158)  demeure  constante. 

176.  Cela  posé,  lorsque  l’angle  œ  sera  plus  grand  que  a,  il  y  aura  sur  l’héli— 
coule  une  certaine  hélice  (facile  à  déterminer  et  que  j’appelle  H)  pour  tous  les  points 
de  laquelle  les  plans  tangents  auront  une  pente  égale  à  w  (’).  Or  si,  pour  trouver 
v  cl ui  de  ces  plans  qui  est  parallèle  au  rayon  lumineux,  on  applique  à  l’hélice  H  la 
méthode  employée  au  n°  159  pour  l’hélice  du  rayon  OB,  on  doit  apercevoir  immé¬ 
diatement  et  sans  effectuer  les  constructions,  que  les  deux  tangentes  «F  et  w / vont 
se  réduire  à  une  seule  droite,  attendu  que  le  cône  auxiliaire  ayant  actuellement 
une  pente  égale  à  celle  du  rayon  lumineux  (Ow,OV),  sa  base,  qui  était  le  cercle 
du  rayon  OH,  deviendra  une  circonférence  passant  par  le  point  «  lui-même.  D’où 
il  suit  que,  sur  l’hélice  H,  les  deux  points  analogues  à  M  et  m  se  réduiront  à  un 
seul;  et  il  en  sera  de  même  des  points  analogues  à  P  et p. 

Quant  aux  hélices  d’un  rayon  plus  grand  que  H,  elles  ne  contiendront  plus  de 
points  appartenant  à  la  séparation  d’ombre,  parce  qu’alors  la  hase  du  cône  auxi¬ 
liaire  embrassera  le  pied  w  du  rayon  lumineux  mené  parle  sommet;  conséquence 
qui  s’accorde  avec  la  remarque  faite  plus  haut  (n°  175,  i°),  puisque  les  plans  tan¬ 
gents  relatifs  aux  points  de  ces  hélices  auront  tous  un z  pente  moindre  que  w,  et  ne 
sauraient  dès  lors  renfermer  aucun  des  rayons  lumineux  qui  ont  une  inclinaison 
égale  à  or. 

177.  D’après  ces  détails,  on  comprend  que,  sur  la  vis  de  la  PL  9,  il  devait  y 

(*)  Pour  trouver  cette  hélice  H,  après  avoir  tracé  le  rayon  lumineux  ûw),  il  faudra  décrire,  avec 

un  rayon  égal  à  Ow,  une  circonférence  qui  sera  la  base  d’un  cône  ayant  son  sommet  en  (0,0  )  et  dont 
les  arêtes  auront  la  pente  w;  puis,  conduire  à  ce  cône  un  plan  tangent  passant  par  la  généiatrice 
(0BG,0'"B'G'),  ce  qui  se  réduit  à  mener  au  cercle  précédent  une  tangente  partant  du  point  G.  Alors  ce 
plan,  qui  aura  bien  une  pente  égale  à  w,  devra  être  tangent  a  l’hélicoide  dans  un  certain  point  de  la  géné¬ 
ratrice  (0BG,0"'B'G') ;  donc,  en  cherchant  ce  point  de  contact  par  le  procédé  fort  simple  du  n°  157,  on 
obtiendra  un  point  de  l’hélice  limite  que  nous  avons  désigné  par  11,  ce  qui  sulfit  pour  déterminer  compté-. 

tcment  cette  courbe.  .  . 

On  trouvera  un  exemple  de  cette  détermination  au  n°  180,  mais  pour  un  hélicofde  particulier. 


CHAPITRE  II.  —  EXEMPLES  DIVERS. 


5? 

avoir  aussi  une  courbe  fermée,  représentant  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière 
sous  le  rapport  géométrique,  c’est-à-dire  comme  ligne  de  contact  de  l’hélicoïde 
avec  des  droites  parallèles  aux  rayons  lumineux;  mais  cette  courbe  n’ayant  aucune 
existence  physique,  attendu  qu’elle  se  trouvait  alors  recouverte  par  les  ombres 
portées,  nous  n’avons  pas  pris  la  peine  de  la  tracer  dans  cette  épure. 

Ombres  d’une  Vis  à  filet  carré. 

178.  (PL  11.)  Le  noyau  de  cette  vis  est  encore  formé  par  un  cylindre  vertical 
projeté  sur  le  cercle  abde-,  mais  le  filet  saillant  est  engendré  par  le  mouvement  d’un 
carré  (A"  A’"  a’"  a",  A  a)  dont  les  deux  bases  vont  rencontrer  toujours  l’axe  de  la  vis 
sous  un  angle  droit,  tandis  que  l’un  des  sommets  (A, A'")  demeure  constamment 
sur  une  hélice  (  ABDE,  A'D'A  'D". . .)  dont  le  pas  A' A'"  est  ordinairement  double 
du  côté  A" A'".  Il  résulte  de  là  que  les  faces  supérieure  et  inférieure  du  filet  sont 
deux  hélicoïdes  gauches  à  plan  directeur  (G.  D.,  n° 628 );  mais  le  filet  offre  en  outre 
une  face  latérale  décrite  par  le  côté  A" A'",  et  composée  de  zones  cylindriques,  pro¬ 
jetées  toutes  sur  le  cercle  ABDE. 

179.  Sur  cette  face  latérale,  les  lignes  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière 
s’obtiennent  immédiatement,  puisque  ce  sont  les  portions  successives  des  deux 
arêtes  verticales  B  et  E  suivant  lesquelles  le  cylindre  est  touché  par  les  plans  tan¬ 
gents  qui  sont  parallèles  au  rayon  de  lumière  (SO,  S' G").  De  même,  sur  le  noyau 
cylindrique  abde,  les  deux  verticales  b  et  e  fourniront  les  séparations  d’ombre  et 
de  lumière  b' b",  de ", .. .;  mais  une  partie  de  ces  dernières  lignes  sera  recouverte 
par  les  ombres  portées  dont  nous  parlerons  bientôt. 

180.  Sur  la  face  gauche  du  filet,  il  n’y  aura  pas  ici  de  séparation  de  lumière, 
quoique  la  méthode  du  n°  157  et  celle  du  n°  159  demeurent  applicables,  et  même 
avec  plus  de  simplicité,  à  l’hélicoïde  actuel  dont  la  génératrice  A "'al"  forme  avec 
l’axe  un  angle  constamment  droit;  mais  ces  méthodes  conduiraient  à  trouver  pour 
ligne  de  contact  des  plans  tangents  parallèles  au  rayon  lumineux,  une  courbe  fermée 
qui  serait  entièrement  comprise  dans  l’intérieur  du  noyau  cylindrique  abde. 

Pour  justifier  cette  assertion,  il  suffit  de  chercher  l’hélice  limite  que  nous  avons 
désignée  par  H  au  n°  176.  A  cet  effet,  menons  le  rayon  lumineux  (CT,  01),  et 
décrivons  le  cercle  IK  qui  sera  la  base  d’un  cône  de  révolution  ayant  son  sommet 
au  point  (C',  0)  et  dont  les  génératrices  auront  la  même  pente  a>  que  le  rayon 
lumineux.  Si  alors  nous  menons  à  ce  cône  un  plan  tangent  passant  par  la  généra¬ 
trice  (CO,  C')  de  l’hélicoide,  ce  plan,  qui  aura  évidemment  pour  trace  la  droite  KÔ 
parallèle  à  CO,  aura  aussi  une  pente  égale  à  o>,  et  se  trouvera  tangent  à  l’hélicoïde 
dans  un  certain  point  7  de  la  génératrice  (CO,  C').  Or  ce  point  inconnu  7  doit  être 
sur  une  hélice  dont  la  sous-tangente  soit  égale  à  OK;  donc,  si  nous  menons  la  tan¬ 
gente  CT  égale  à  l’arc  de  cercle  CA,  et  qu’après  avoir  tiré  OT  qui  rencontre  KÔ  au 
point  Q,  nous  abaissions  la  perpendiculaire  Ô7,  nous  obtiendrons  le  point  de  contact 
demandé  7;  car  il  est  bien  évident,  par  suite  des  triangles  semblables,  que  l’arc  de 
cercle  «7  sera  égal  à  Ô7.  Il  résulte  de  là  que  l’hélice  projetée  sur  cr.yiï. . .  est  telle, 

Stéréotomie  Leroy.  d 


58 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRItES. 


que  pour  tous  ses  points  les  plans  tangents  de  l’hélicoïde  ont  une  pente  égale  a  w,  et 
qu’ainsi  (n°  176)  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière  ne  peut  s’étendre  au  delà  de 
cette  hélice  ayd;  or,  puisqu’ici  cette  hélice  est  en  dedans  du  noyau  de  la  vis,  il  n’y 
a  donc  pas  de  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  le  filet  saillant. 

181.  (PL  ii .)  Ombres  portées.  La  courbe  /' g' p'f  est  l’ombre  portée  sur  le  noyau 
cylindrique  abde  par  l’hélice  inférieure  (DAB,  D0  A"D"),  et  c’est  l’intersection  d’un 
cylindre  vertical  avec  un  cylindre  oblique;  on  l’obtiendra  donc  aisément  eu  tirant, 
par  un  point  quelconque  (G,  G')  pris  sur  cette  hélice,  un  rayon  lumineux  dont  la 
projection  horizontale  G  g  ira  rencontrer  la  base  du  cylindre  droit  en  un  point  g, 
lequel  devra  être  rapporté  en  g'  sur  la  projection  verticale  du  rayon  lumineux  en 
question.  Le  point//  de  cette  courbe  s’obtiendra  en  menant  le  rayon  particulier  aV, 
et  les  points  extrêmes  l'  et/'  se  trouveront  en  employant  les  rayons  b  L  et  eF  qui 
sont  tangents  au  noyau. 

182.  Le  rayon  lumineux  (L b,  L 7'),  qui  est  devenu  tangent  au  noyau,  ira 
tomber  sur  la  face  gauche  du  filet  en  un  point  (M,  M')  qui  sera  déterminé  parla 
rencontre  de  L7'  avec  la  courbe  Z/M'ê'  que  nous  allons  apprendre  à  construire.  Celte 
courbe  est  l’ombre  portée  sur  la  face  gauche  du  filet  par  le  plan  qui  touche  le 
noyau  le  long  de  la  verticale  (b,  b1  b")  ;  ainsi  on  l’obtiendra  en  construisant  diverses 
génératrices  de  l’hélicoïde,  et  en  cherchant  les  points  où  leurs  projections  hori¬ 
zontales  sont  coupées  par  la  trace  bë  du  plan  tangent  dont  nous  venons  de  parler. 
Mais  cette  courbe  b'Wë'  devra  se  terminer,  comme  ligne  d’ombre,  au  point  M'  où 
elle  sera  rencontrée  par  la  droite  L7'M',  attendu  qu’à  partir  de  cette  dernière  posi¬ 
tion,  les  rayons  lumineux  qui  glissent  sur  l’hélice  extérieure  (L'R'D",  LRD),  iront 
tomber  sur  la  face  gauche  du  filet  et  y  traceront  une  nouvelle  ombre  (MN,  M'N'j 
qui  se  construira  de  la  manière  suivante. 

185.  On  devra  d’abord  déterminer  la  trace  horizontale  du  cylindre  formé  par  les 
rayons  de  lumière  qui  glissent  sur  l’hélice  (  A"L'D",  ALD),  courbe  que  nous  avons 
déjà  figurée  plusieurs  fois  dans  les  vis  précédentes;  ensuite,  par  une  génératrice 
quelconque  de  l’hélicoïde,  on  conduira  un  plan  parallèle  aux  rayons  de  lumière, 
dont  la  trace  horizontale  ira  couper  la  trace  du  cylindre  précédent  en  un  certain 
point;  et  si  par  ce  point  on  mène  un  rayon  lumineux,  il  ira  rencontrer  la  généra¬ 
trice  de  l’bélicoide  en  un  point  qui  fera  partie  de  la  courbe  cherchée  (MN,  M'N'). 
Nous  ue  faisons  qu’indiquer  ces  opérations  très-faciles  à  effectuer,  parce  que  la 
courbe  dont  il  s’agit  est  extrêmement  aplatie,  et  que  le  dernier  point  (N,  N')  s’ob¬ 
tiendra  directement  en  cherchant  l’intersection  des  traces  horizontales  des  deux 
cylindres  lumineux  qui  auraient  pour  directrices  les  deux  hélices  inférieure  et 
supérieure  A"R'D"  et  A'B'D'. 

184.  (PL  ii.)  Tous  les  résultats  précédents  devront  être  reproduits  identique¬ 
ment  sur  les  diverses  spires  du  filet;  en  outre,  en  arrière  du  plan  vertical  AD,  il  y 
aurait  une  courbe  d’ombre  partant  du  point  9,  et  portée  sur  le  plan  horizontal  par 
l’arc  d’hélice  (FE,  F'E');  puis,  sur  chacune  des  spires  suivantes,  une  courbe  par¬ 
tant  du  point  ë" y  et  qui,  étant  l’intersection  de  la  face  gauche  avec  le  plan  tangent 


CHAPITRE  II. 


EXEMPLES  DIVERS. 


59 

le  long  de  la  verticale  ( c ,  é" c""),  se  construirait  comme  la  courbe  ( S,  b  M  ê  ) 
du  n°  182.  Mais  toutes  ces  lignes  étant  invisibles  sur  l’épure,  nous  n  avons  pas  jugé 
utile  de  les  tracer. 

183.  Quant  à  la  tête  de  la  vis,  qui  a  la  torme  d’un  prisme  octogonal  YXY. . . , 
elle  portera  ombre  sur  le  dernier  tour  de  filet,  suivant  trois  arcs  d  ellipse 

($rV,  Kv),  [v'u'x'yvx),  (x'y',xy), 

qui  sont  les  intersections  du  cylindre  vertical  EÀBD  avec  les  plans  conduits  paral¬ 
lèlement  aux  rayons  de  lumière  suivant  les  trois  cotés  de  l’octogone 

(QV,  Q'V'),  (VX,  V'X'),  (XY,  X'Y'). 

Il  sera  donc  bien  facile  de  construire  ces  courbes,  puisque,  après  avoir  tiré  un 
rayon  lumineux  tel  que  (Ve,  VV),  il  n’y  aura  qu’à  ramener  sur  sa  projection 
verticale,  le  point  v  où  sa  projection  horizontale  rencontre  la  base  EABD  du  cylindre 
droit. 

18G.  En  prolongeant  suffisamment  la  troisième  ellipse  x'y\  elle  ira  couper  1  hé¬ 
lice  inférieure  du  filet  en  un  point  /  tel,  que  le  rayon  lumineux  correspondant 
(Y  y,  Y  y)  ne  fera  plus  que  raser  ce  filet;  ce  rayon  poursuivra  donc  sa  course,  et 
il  ira  tomber  sur  la  face  gauche  en  un  certain  point  (w,  w')  qui  sera  donné  parla 
rencontre  nécessaire  de  la  droite  (Y ÿ,  Y'/)  avec  la  courbe  (MN,  M"N"),  puisque 
cette  dernière  est  déjà  l’ombre  portée  par  l’hélice  A  '"'y'  sur  la  même  surface  gauche 
(n°  183). 

Enfin,  le  reste  du  plan  d’ombre  correspondant  à  la  portion  de  droite  (YZ,  Y' Z') 
ira  couper  la  face  gauche  du  filet  suivant  une  courbe  nouvelle  (w z,  w'z')  qui  se  dé¬ 
terminera  en  cherchant  les  intersections  de  ce  plan  connu  avec  diverses  génératrices 
de  l’hélicoide,  lesquelles  sont  bien  faciles  à  construire. 

187.  Nous  n’ajouterons  pas  de  nouveaux  exemples  de  la  détermination  des 
ombres,  parce  que  ceux  qui  précèdent  ayant  offert  tous  les  genres  de  surfaces  que 
l’on  rencontre  ordinairement,  et  les  circonstances  les  plus  délicates  ayant  été  discu¬ 
tées  avec  soin,  nous  pensons  dès  lors  avoir  fourni  au  lecteur  intelligent  des  res¬ 
sources  suffisantes  pour  résoudre  tous  les  cas  nouveaux  qui  pourront  se  présenter  à 
lui.  Mais,  en  parlant  ainsi,  nous  supposons  que  le  lecteur  aura  exécuté  lui-même 
la  plus  grande  partie,  au  moins,  de  nos  épures,  et  qu’il  aura  suivi  attentivement 
toutes  les  discussions,  en  apparence  minutieuses,  dans  lesquelles  nous  sommes 
entré  quelquefois;  car  c’est  seulement  par  de  semblables  exercices  qu’il  acquerra 
l’habitude  précieuse  de  savoir  pressentir,  avant  les  opérations  graphiques,  quelle 
sera  la  forme  approximative  et  l’étendue  des  omhres  principales  sur  un  objet 
donné,  quelles  portions  de  celles-ci  seront  recouvertes  par  les  ombres  accessoires, 
les  ressauts  qui  devront  avoir  lieu  en  passant  d’une  paroi  à  une  autre  non  conti¬ 
guë,  etc.  Or  ce  talent  de  prévision,  qui  est  toujours  utile,  devient  tout  à  fait  indis¬ 
pensable  dans  les  cas  assez  fréquents  où  l’absence  de  données  géométriques,  ou  bien 
le  manque  de  temps,  ne  permet  pas  d’employer  les  méthodes  rigoureuses  dont 


6o 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMRRES. 


nous  nous  sommes  servi;  alors  il  ne  reste  d’autre  guide  que  le  sentiment  des 
formes,  lequel  ne  s’acquiert  que  par  des  exercices  nombreux,  exécutés  au  moyen  de 
procédés  géométriques. 


CHAPITRE  III. 

SUR  LES  POINTS  BRILLANTS  ET  LES  DÉGRADATIONS  DE  TEINTES 

188.  [Pl.  12 ,fig-  i.)  Supposons  d’abord  qu’un  corps  opaque  T,  mis  en  pré¬ 
sence  d’un  point  lumineux  S,  soit  soustrait  entièrement  aux  reflets  de  tous  les 
objets  environnants  et  même  de  l’atmosphère  :  ce  corps  n’aura  d’autre  partie  éclai¬ 
rée  que  la  portion  ABCDE  située  en  avant  de  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière 
BCDE  qui  est  (  n°  5)  la  ligne  de  contact  du  cône  circonscrit  ayant  son  sommet  en  S  ; 
et  tout  le  reste  de  la  surface  T  sera  dans  une  obscurité  complète.  Mais  il  ne  suffit  pas 
qu’un  élément  superficiel  soit  éclairé  pour  être  visible  :  il  faut  encore  qu’il  puisse 
renvoyer  la  lumière  reçue  vers  l’œil  du  spectateur  que  je  supposerai  placé  en  O. 
Or,  si  l’on  imagine  le  cône  circonscrit  OFCGE,  tout  point  situé  au  delà  de  la  courbe 
de  contact  FCGE  ne  pourrait  être  joint  avec  O  que  par  une  droite  qui  traverserait 
le  corps  T,  ce  qui  ne  peut  convenir  aux  rayons  de  lumière;  donc  déjà  la  seule  par¬ 
tie  du  corps  qui  puisse  être  aperçue  par  l’observateur  est  la  portion  AFGGE  anté¬ 
rieure  à  la  ligne  de  contact  FCGE  que  l’on  nomme,  pour  cette  raison,  le  contour 
apparent  du  corps  T  vu  de  la  station  O.  Mais  si  l’on  a  égard  aux  limites  assignées 
ci-dessus  pour  l’ombre,  on  en  conclura  que  la  seule  portion  qui  soit  effectivement 
visible  est  la  partie  AFCDEF  commune  aux  deux  régions  déterminées  par  le  contour 
apparent  et  par  la  séparation  de  lumière. 

189.  Toutefois,  la  partie  visible  du  corps  T  se  trouve,  dans  certains  cas,  encore 
plus  restreinte.  En  effet,  si  outre  l’hypothèse  admise  de  l’isolement  absolu,  nous 
supposons  que  la  surface  de  ce  corps  offre  une  continuité  rigoureuse  et  un  poli  par¬ 
fait,  tout  rayon  lumineux  SM  qui  tombera  sur  cette  surface  en  un  point  M  pour 
lequel  la  normale  est  figurée  par  MN,  se  réfléchira  suivant  une  direction  MR  située 
dans  le  plan  SMN,  et  qui  formera  un  angle  de  réflexion  RMN  égal  à  Y  angle  d'inci¬ 
dence  SMN  ;  or,  d’après  cette  loi,  il  n’arrivera  pas  généralement  que  la  droite  MR 
aille  passer  par  le  point  O,  et  dès  lors  le  point  M,  quoique  éclairé,  ne  sera  pas 
visible  pour  l’observateur.  Celui-ci  n’apercevra  donc  que  les  points  de  la  surface, 
tels  que  A,  pour  lesquels  la  normale  aura  une  direction  qui  divise  en  deux  parties 
égales  l’angle  SAO;  or  ces  points  sont  ordinairement  réduits  à  un  seul,  comme  nous 
allons  le  prouver. 

190.  Construisons  d’abord  une  ellipse  <zêy  qui  ait  pour  foyers  les  points  S  et  0, 
et  dont  le  grand  axe  ay  ait  une  longueur  arbitraire.  En  faisant  tourner  cette  courbe 
autour  de  la  droite  SO,  elle  engendrera  un  ellipsoïde  de  révolution  pour  chaque 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES.  6f 

point  duquel  la  normale  de  cette  surface  se  trouvera  dans  le  plan  de  la  méridienne 
elliptique  et  sera  normale  à  cette  courbe;  donc  elle  divisera  bien  par  moitiés  l’angle 
des  rayons  vecteurs  menés  des  points  S  et  O  au  point  considéré  sur  cet  ellipsoïde. 
Or,  en  faisant  croître  l’axe  ay  par  degrés  insensibles,  sans  changer  les  foyers,  l’el¬ 
lipsoïde  s’agrandira  continuellement  et  prendra  bientôt  une  position  a!  A  y'  où  il  tou¬ 
chera  la  surface  T  en  un  certain  point  A;  dès  lors  la  normale  An  de  cette  dernière 
surface  sera  aussi  normale  à  l’ellipsoïde,  et,  comme  telle,  elle  divisera  par  moitiés 
l’angle  SAO  ;  donc  le  point  de  contact  A  sera  bien  le  point  de  la  surface  T  qui  réflé¬ 
chira  vers  l’observateur  O  la  lumière  partie  de  S,  et  conséquemment  ce  sera  le 
point  visible  de  ce  corps  dans  l’hypothèse  d’un  poli  parfait. 

Ce  point  sera  généralement  unique ;  car,  a  moins  de  supposer  à  la  surface  T  des 
sinuosités  extraordinaires,  on  sent  bien  que  l’ellipsoïde  variable  aëy  ne  pourra  tou¬ 
cher  cette  surface  qu’une  seule  fois,  surtout  avec  la  condition  sous-entendue  que  le 
point  de  contact  se  trouve  en  même  temps  dans  la  partie  éclairée  du  corps  et  dans 
la  partie  embrassée  par  le  contour  apparent  FCGE. 

191.  Ainsi  donc,  un  corps  parfaitement  poli  et  éclairé  seulement  par  la  lumière 
directe  d’un  point  lumineux,  ne  présenterait  de  visible  qu’un  seul  point  de  sa  sur¬ 
face,  lequel  serait  situé  comme  nous  l’avons  indiqué  au  numéro  précédent.  Cette 
conséquence  se  vérifie,  quoique  imparfaitement,  lorsqu’on  expose  un  globe  de  mé¬ 
tal,  poli  avec  soin,  à  une  lumière  éclatante,  comme  celle  du  soleil  quand  l’atmo¬ 
sphère  est  dégagée  de  nuages  et  de  vapeurs.  Alors  une  très-petite  portion  de  la 
surface  métallique  réfléchit  l 'image  du  corps  lumineux  avec  un  éclat  que  l’œil  a 
peine  à  supporter,  et  le  reste  du  globe  paraît  très-sombre;  s’il  n’est  pas  entièrement 
obscur  et  invisible,  c’est  que  la  présence  de  l’atmosphère  et  des  objets  environnants 
produit  des  reflets  dont  une  partie  arrive  à  l’œil  du  spectateur;  aussi,  sans  cette 
lumière  indirecte,  nous  ne  pourrions  pas  juger  de  la  forme  des  corps  polis,  puisque 
nous  n’apercevrions  qu’une  très-petite  portion  de  leur  surface. 

192.  (PL  2.)  Mais  la  plupart  des  objets  qui  s’offrent  à  nos  regards, 

comme  la  pierre,  le  bois,  etc.,  sont  des  corps  mats  ou  d’un  poli  très-imparfait; 
c’est-à-dire  que  leur  enveloppe  extérieure,  sans  cesser  d’offrir  dans  son  ensemble 
l’apparence  d’une  surface  continue,  est  néanmoins  parsemée  d’une  multitude  d’as¬ 
pérités  et  de  cavités,  souvent  insensibles  par  rapport  aux  dimensions  du  corps  lui- 
même,  mais  très-considérables  relativement  aux  molécules  lumineuses  qui  sont 
d’une  ténuité  extrême.  Alors  ces  aspérités  présentent  à  la  lumière  des  facettes  nom¬ 
breuses  (fig.  2),  inclinées  dans  toutes  les  directions,  lesquelles  réfléchissent  vers 
l’œil  du  spectateur  des  rayons  lumineux  qui  n’y  arriveraient  pas  s’ils  tombaient  sur 
la  surface  générale  et  non  interrompue  dont  le  corps  en  question  nous  offre  l’aspect. 
Ainsi,  dans  un  corps  mat,  chaque  élément  superficiel  rejlète  la  lumière  ou  la  dis¬ 
sémine  dans  tous  les  sens;  tandis  qu’il  la  réfléchit  suivant  une  seule  direction  quand 
le  corps  est  parfaitement  poli.  Il  est  vrai  que  les  corps  ne  se  trouvant  jamais  rigou¬ 
reusement  dans  ce  dernier  état,  il  y  a  toujours  un  peu  de  lumière  disséminée  ;  mais  il 
y  en  a  d’autant  moins  que  le  poli  approche  davantage  d’être  parfait  :  et  c’est  pour- 


Ô2 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


quoi,  suivant  la  remarque  qui  termine  le  numéro  précédent,  nous  jugeons  mieux 
la  forme  des  corps  mats  que  celle  des  corps  qui  sont  polis. 

195.  (Fig.  i.)  Lors  donc  que  le  corps  T  sera  mat  et  éclairé  par  le  seul  point 
lumineux  S,  toute  la  portion  AFCDEF  de  sa  surface  sera  visible  pour  l’observateur 
placé  en  O,  et  il  n’apercevrait  la  partie  CDG  qu’au  moyen  de  la  lumière  reflétée  par 
les  objets  environnants,  circonstance  que  nous  écartons  ici.  Mais,  sur  cette  première 
partie,  il  y  aura  un  point  brillant,  lequel  présentera  un  éclat  plus  vif  que  tous  les 
autres,  et  qui  sera  précisément  le  point  A  construit  au  n°  190,  comme  étant  le  seul 
visible  dans  l’hypothèse  d’un  poli  parfait. 

( Fig.  2.  )  En  effet,  dès  lors  que  le  corps  T\  quoique  mat,  présente  à  nos  yeux  une 
enveloppe  sensiblement  continue,  c’est  que  les  facettes  extérieures  des  aspérités 
qui  le  hérissent  sont  dirigées  suivant  la  courbure  de  la  surface  géométrique  BAD 
dont  il  offre  l’apparence.  Si  donc  le  plan  tangent  de  cette  surface  pour  le  point  A 
remplit  la  condition  du  n°  189,  il  y  aura  en  cet  endroit  deux  causes  qui  concour¬ 
ront  à  renvoyer  de  la  lumière  vers  l’observateur  :  i°  les  facettes  extérieures  qui  sont 
situées  dans  ce  plan  tangent,  et  dont  le  nombre  est  toujours  très-grand,  parce  quele 
plan  tangent  n’a  pas  seulement  un  point  mathématique  de  commun  avec  l’enveloppe 
du  corps,  réfléchiront  la  lumière  comme  un  miroir  vers  le  point  0  ;  les  facettes 
intérieures  et  irrégulièrement  distribuées  enverront  aussi  a  l’œil  0  de  la  lumière 
disséminée.  Or,  de  ces  deux  causes,  la  seconde  est  commune  a  tous  les  points  de  la 
partie  visible,  quoiqu’elle  varie  un  peu  avec  l’inclinaison  du  plan  tangent,  comme 
nous  l’expliquerons  plus  loin  (n°  214);  mais  la  première  cause,  qui  est  très-pré¬ 
pondérante,  est  particulière  au  point  A,  et  n’existe  que  pour  lui;  donc  ce  point 
offrira  une  clarté  beaucoup  plus  grande  que  les  autres  points  de  la  partie  visible,  et 
il  est  nommé  avec  raison  le  point  brillant  de  la  surface. 

194.  (PL  i  fi  g.  3.)  Construction  du  point  brillant.  Pour  trouver  la  position  de 
ce  point  sur  une  surface  déterminée,  nous  emploierons  une  méthode  qui  se  prêtera 
mieux  aux  constructions  graphiques  que  la  considération  de  l’ellipsoïde  tangent 
dont  nous  nous  sommes  servi  au  n°  190,  seulement  comme  moyen  de  démonstra¬ 
tion.  Supposons  le  problème  résolu,  et  que  S  étant  le  point  lumineux,  0  le  point 
de  vue,  A  soit  le  point  brillant  cherché  sur  la  surface  donnée  2;  en  menant  la  nor¬ 
male  AN  de  ce  point,  elle  devra  (n°  189)  partager  l’angle  SAO  en  deux  parties 
égales,  et  par  suite  elle  remplira  les  deux  conditions  suivantes  :  i°  cette  normale  AN 
devra  se  trouver  dans  le  plan  de  l’angle  SAO,  et  conséquemment  elle  rencontrera  né¬ 
cessairement  la  droite  donnée  OS  en  un  certain  point  N  situé  entre  0  et  S;  2°  puisque 
les  deux  angles  SAN  et  NAO  sont  égaux,  cette  normale  ira  aussi  couper  la  droite  OV , 
menée  parallèle  au  rayon  incident  SA,  à  une  distance  OV  égale  à  OA.  Réciproque¬ 
ment,  toute  normale  NA  qui  remplira  ces  deux  conditions,  divisera  bien  l’angle  SAO 
en  deux  parties  égales;  donc  le  point  A  sera  le  point  brillant  cherché. 

195.  Cela  posé,  par  un  point  n  choisi  arbitrairement  sur  la  droite  donnée  OS, 
mais  pris  entre  0  et  S,  nous  mènerons  une  normale  na  a  la  surface  proposée,  et  nous 
chercherons  le  point  a  où  elle  va  percer  cette  surface  ( voyez  n°  197).  Ensuite,  nous 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES  63 

tirerons  parallèlement  à  S  a  la  droite  Oe  qui  rencontrera  nécessairement  la  normale 
an  en  un  certain  pointe;  puis  nous  chercherons  sur  cette  normale  un  point  a  tel, 
que  sa  distance  au  point  O  soit  égale  à  l’intervalle  Oe,  ce  qui  s’effectuera  aisément, 
dans  une  épure  régulière,  en  rabattant  sur  un  des  plans  de  projection  le  plan  des 
deux  droites  Oe  et  anv.  Alors,  si  le  point  a  ainsi  déterminé  coïncidait  avec  a,  on 
aurait  trouvé  le  point  brillant;  mais,  comme  cela  n’arrivera  pas  généralement,  on 
répétera  de  semblables  constructions  pour  une  seconde  normale  n'a  menée  d’un 
autre  point  n'  de  la  droite  OS,  et  sur  laquelle  on  déterminera  un  point  a'  tel,  que  la 
distanceOa'  soit  égale  à  Oe';  puis,  en  continuant  ainsi,  on  se  procurera  deu x courbes 
d'erreur  dont  l’une  aa'a!'...  sera  le  lieu  des  points  de  la  surface  pour  lesquels  les 
normales  vont  rencontrer  la  droite  OS,  l’autre  aa'a"...  le  lieu  des  points  qui,  sur  ces 
normales,  sont  à  la  même  distance  de  l’œil  O  que  les  points  v,  v\  v", . . .  ;  par  con¬ 
séquent,  tout  point  A  qui  sera  commun  à  ces  deux  courbes,  remplira  les  deux  con¬ 
ditions  à  la  fois,  et  sera  une  solution  du  problème  proposé. 

196.  11  faut  cependant  observer  que,  parmi  les  divers  points  de  section  que 
pourront  offrir  les  deux  courbes  d’erreur  aa'a!'...  et  aa'a"...  prolongées  dans  tout 
leur  cours,  on  ne  devra  admettre  que  ceux  qui  se  trouveront  situés  dans  la  portion 
de  surface  qui  est  commune  au  contour  apparent  et  à  la  séparation  de  lumière, 
portion  que  nous  avons  désignée  par  AFCDEF  sur  la  fig.  i  ;  car,  au  dehors  de  cette 
région,  le  rayon  incident  ou  le  rayon  réfléchi  serait  obligé  de  traverser  le  corps 
opaque,  ce  qui  ne  peut  convenir  aux  rayons  lumineux. 

Il  pourra  même  n’y  avoir  aucune  solution,  lorsque  l’enveloppe  du  corps  sera 
formée,  comme  il  arrive  souvent,  par  diverses  portions  de  surfaces  brusquement 
terminées,  et  qui  ne  s’étendront  pas  jusqu’à  la  région  où  serait  placé  le  point  bril¬ 
lant  sur  la  surface  géométrique  complètement  achevée. 

197.  Quanta  la  manière  de  mener  une  normale  à  une  surface,  par  un  point  donné 
extérieurement,  problème  que  suppose  résolu  la  méthode  du  n°  195,  il  faut  avouer 
que  la  Géométrie  ne  fournit  pas  de  solution  directe  et  rigoureuse,  quand  la  surface 
a  une  forme  tout  à  fait  quelconque  :  aussi,  dans  ce  cas,  le  moyen  le  plus  court 
pour  un  praticien  habile  sera  de  mener  une  normale  approximative ,  et,  après  avoir 
construit  le  plan  tangent  pour  le  point  où  elle  ira  percer  la  surface,  d’examiner  de 
combien  et  dans  quel  sens  ce  plan  tangent  s’éloigne  de  la  direction  perpendiculaire 
qu’il  devrait  offrir  par  rapport  à  la  normale  supposée;  puis,  en  modifiant  convena¬ 
blement  la  position  du  point  de  contact,  il  arrivera  après  deux  ou  trois  essais  à  la 
normale  exacte.  Toutefois,  si  l’on  désire  un  procédé  plus  méthodique,  on  peut  em¬ 
ployer  la  marche  suivante. 

198.  Par  le  point  donné  n  on  mènera  une  droite  quelconque,  par  exemple  une 
verticale,  et  suivant  cette  droite  on  conduira  divers  plans  dont  on  cherchera  les  in¬ 
tersections  avec  la  surface  proposée;  puis,  à  ces  courbes  planes  on  mènera  des  nor¬ 
males  partant  de  n,  ce  qui  s’effectuera  aisément(G.  D.,  n°  524)  après  avoir  rabattu 
chacune  de  ces  courbes  sur  un  des  plans  de  projection  ;  et  la  suite  des  pieds#,  x', 

de  ces  normales  sur  la  surface  formera  une  première  courbe  qui  contiendra  évi- 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMRRES. 


64 

demment  le  point  cherché  a.  Semblablement,  par  une  seconde  droite  menée  du 
point  n,  une  horizontale  par  exemple,  on  conduira  une  série  de  plans  sécants  qui 
fourniront  des  courbes  planes  auxquelles  on  mènera  des  normales  partant  de  n; 
alors  la  courb eyy'y"...  formée  par  les  pieds  de  ces  normales,  coupera  la  courbe 
précédente  xx' x" ...  en  un  point  a,  pour  lequel  la  droite  na  se  trouvera  perpendi¬ 
culaire  à  deux  tangentes  de  la  surface,  et  conséquemment  elle  sera  normale  à  cette 
surface  même. 

Mais  il  est  bien  rare  qu’on  ait  besoin  de  recourir  a  ces  procédés  laborieux,  parce 
que  dans  les  applications  usuelles  on  ne  rencontre  guère  que  des  surfaces  de  révo¬ 
lution,  des  cylindres  et  des  plans,  et  qu’ alors  la  recherche  de  la  normale  se  sim¬ 
plifie  beaucoup. 

199.  En  effet,  lorsque  la  surface  est  de  révolution,  quel  qu’en  soit  le  méridien, 
on  conduit  un  plan  par  l’axe  et  par  le  point  en  question  n,  ce  qui  fournit  une  sec¬ 
tion  méridienne  à  laquelle  on  mène  une  normale  partant  de  n,  et  c’est  la  normale  de 
la  surface  même.  Cette  opération  s’effectuera  aisément  après  avoir  rabattu  sur  un 
des  plans  de  projection  la  méridienne  en  question,  et  l’on  obtiendra  en  même  temps 
le  point  où  cette  normale  perce  la  surface  proposée. 

200.  Dans  ce  cas,  on  pourrait  aussi  ne  pas  prendre  arbitrairement  le  point  de 
départ  wde  la  normale  sur  la  droite  OS  (n°  195),  mais  considérer  un  parallèle  de 
la  surface  de  révolution,  et  chercher  quelle  est,  parmi  toutes  les  normales  corres¬ 
pondantes  à  ce  parallèle,  celle  qui  va  couper  la  droite  OS.  Or,  on  y  parvient  très- 
facilement  en  conduisant  un  plan  par  la  droite  OS  et  par  le  sommet  du  cône,  lieu 
de  toutes  ces  normales ;  car  l’intersection  de  ce  plan  avec  le  plan  du  parallèle  sera 
une  droite  qui  coupera  ce  cercle  en  deux  points  par  lesquels  passeront  les  normales 
cherchées  :  mais  il  n’y  aura  ordinairement  qu’une  seule  d’entre  elles  qui  soit  admis¬ 
sible  ici,  d’après  les  restrictions  du  n°  196. 

201 .  Lorsque  la  surface  proposée  est  cylindrique,  il  suffit  de  mener  par  le  point 
considéré  n  un  plan  perpendiculaire  aux  génératrices  de  ce  cylindre;  et,  après  avoir 
construit  la  section  droite  produite  par  ce  plan,  on  lui  mène  une  normale  partant 
de  n,  laquelle  est  évidemment  la  normale  de  la  surface  même. 

202.  [Pl.  \o.,fig.  4.)  Enfin,  quand  il  s’agit  d’une  face  plane  MP,  le  point  bril¬ 
lant  s’obtient  immédiatement  par  une  construction  connue,  laquelle  consiste  à 
abaisser  la  perpendiculaire  SB  que  l’on  prolonge  d’une  quantité  BC  égale  a  elle- 
même;  et  en  tirant  CO,  cette  droite  va  couper  le  plan  au  point  cherché  A.  En  effet, 
il  est  bien  facile  de  voir  que  le  rayon  incident  SA  et  le  rayon  réfléchi  AO  ainsi  déter¬ 
minés,  feront  des  angles  égaux  avec  le  plan  MP,  ou  avec  la  normale  AN. 

Jusqu’à  présent,  pour  résoudre  le  problème  du  point  brillant  dans  toute  la  géné¬ 
ralité  qu’il  comporte,  nous  avons  supposé  que  le  point  lumineux  et  le  point  de  vue 
étaient  placés  l’un  et  l’autre  à  des  distances  finies  et  données;  mais  la  solution  se 
simplifie  en  admettant  certaines  hypothèses  dont  nous  allons  parler,  et  qui  se  rap¬ 
prochent  même  davantage  des  circonstances  où  nous  nous  trouvons  habituellement. 

205.  [Pl.  1  5.)  Cas  où  le  point  lumineux  est  à  l’infini.  Cet  énoncé  veutdire 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES. 


65 


que  tous  les  rayons  incidents  sont  parallèles  entre  eux ,  et  c’est  ce  qui  a  lieu  d’une 
manière  sensiblement  exacte  pour  un  corps  exposé  a  la  lumière  directe  du  soleil 
(n°  J 5).  Dans  ce  cas,  si  0  est  le  point  de  vue  et  A  le  point  brillant  de  la  surface,  la 
ligne  OS  de  la Jig.  3  sera  remplacée  par  une  droite  OS'  menée  du  point  O  parallèle¬ 
ment  à  la  direction  donnée  des  rayons  lumineux;  c’est  alors  cette  droite  OS'  qui 
devra  être  rencontrée  par  la  normale  AN,  et  la  rencontre  devra  avoir  lieu  à  une  dis¬ 
tance  ON  égale  à  OA.  Voici  donc  quelles  seront  les  opérations  graphiques  à  effectuer 
pour  trouver  le  point  A. 

D’un  point  quelconque  n  de  la  droite  constante  OS'  (mais  pris  au-dessus  de  O), 
on  mènera  une  normale  na  à  la  surface  par  un  des  moyens  indiqués  nos  197  ...  201 , 
et  l’on  déterminera  en  même  temps  le  point  a  où  elle  va  percer  cette  surface;  en¬ 
suite,  on  cherchera  sur  cette  normale  un  point  a.  dont  la  distance  au  point  0  soit 
égale  à  On,  ainsi  que  nous  l’avons  indiqué  au  n°  195  :  puis,  en  répétant  ces  con¬ 
structions  pour  divers  points  n',  n",...  pris  surOS',  on  obtiendra  les  deux  courbes 
aa'a" ...  et  aa'a"...  dont  l’intersection  fournira  le  point  brillant  A. 

Il  faudra  d’ailleurs  se  souvenir  que  les  restrictions  indiquées  au  n°  196  s’ap¬ 
pliquent  au  cas  actuel  et  à  ceux  qui  vont  suivre. 

204.  Cas  où  le  point  de  vue  est  àïinfim.  Dans  cette  hypothèse,  tous  les  rayons 
réfléchis  sont  parallèles  à  une  même  direction,  et  c’est  ce  qui  arrive  pour  un  corps 
éclairé  par  un  point  lumineux  S  situé  à  une  distance  finie,  mais  vu  sur  un  dessin 
en  projection  ;  parce  que  ce  mode  de  représentation  suppose  que  l’observateur  est 
placé  à  une  distance  infinie  sur  une  perpendiculaire  au  plan  de  projection,  afin  que 
les  rayons  visuels  soient  les  lignes  projetantes  du  dessin  (G.  D  ,  n°16).  Si  donc  on 
mène  par  le  point  lumineux  S  une  parallèle  à  la  direction  des  rayons  réfléchis,  on 
retombera  sur  le  cas  de  la  jig.  5  expliquée  au  numéro  précédent. 

205.  Cas  où  le  point  lumineux  et  le  point  de  vue  sont  à  l  infini  tous  les  deux.  Ici 
les  rayons  incidents  seront  tous  parallèles  à  une  certaine  direction,  et  les  rayons 
réfléchis  parallèles  à  une  autre;  et  d’après  ce  que  nous  avons  dit  aux  numéros 
précédents,  c’est  le  cas  d’un  corps  éclairé  directement  par  le  soleil,  et  vu  en  pro¬ 
jection.  Alors,  si  par  un  point  quelconque  R  (Pl.  \'j.,fig.  6)  on  mène  une  droite 
RS  parallèle  à  la  direction  assignée  pour  les  rayons  lumineux,  et  une  autre  droite 
RO  parallèle  à  la  direction  des  rayons  réfléchis,  c’est-à-dire  perpendiculaire  au 
plan  de  projection  adopté,  la  bissectrice  RN  de  l’angle  ORS  indiquera  évidemment 
le  direction  que  doit  avoir  la  normale  de  la  surface  à  l’endroit  du  point  brillant 
cherché;  de  sorte  que  le  problème  primitif  se  trouvera  réduit  à  celui-ci  : 

206.  Trouver ,  sur  une  surface  donnée ,  un  point  pour  lequel  la  normale  soit  paral¬ 
lèle  à  une  droite  donnée  RN.  Lorsque  la  surface  aura  une  forme  quelconque,  la 
méthode  générale  consistera  à  mener  arbitrairement  deux  droites  RT  et  RT'  perpen¬ 
diculaires  à  RN,  puis  à  chercher  (G.  D.,  n”  577)  les  courbes  de  contact  de  deux 
cylindres  circonscrits  à  la  surface  donnée,  et  parallèles  l’un  à  RT,  l’autre  à  RT'; 
car  le  point  d’intersection  de  ces  deux  courbes  sera  tel,  que  le  plan  tange  nt  se 

Stéréotomie  Leroy.  9 


66 


LIVRE 


THÉORIE  DES  OMBRES. 


trouvera  évidemment  parallèle  à  TRT',  et  conséquemment  la  normale  sera  bien 
parallèle  a  RN. 

207.  Quand  la  surface  donnée  sera  de  révolution,  toute  normale  sera  située 
dans  un  plan  méridien  ;  et  dès  lors,  si  l’on  conduit  par  Taxe  un  plan  parallèle  à  RN, 
ce  plan  coupera  la  surface  suivant  la  méridienne  qui  doit  contenir  le  point  cherché  : 
de  sorte  qu’il  suffira  demener  a  cette  méridienne  une  normale  qui  soit  parallèle  à 
RN,  construction  facile  à  effectuer  après  avoir  rabattu  cette  courbe  sur  un  des  plans 
de  projection. 

208.  Observons  ici  que  toutes  les  fois  qu’on  appliquera  a  une  surface  cylin¬ 
drique,  conique  et  en  général  développable,  l’hypothèse  du  parallélisme  entre  les 
rayons  incidents  d’une  part,  et  entre  les  rayons  réfléchis  de  l’autre,  cette  surface 
présentera  non-seulement  un  point  brillant,  mais  une  ligne  brillante.  En  effet,  poin¬ 
tons  les  points  de  la  génératrice  rectiligne  qui  passera  par  le  point  A  déterminé 
comme  ci-dessus,  le  plan  tangent  sera  commun  [G.  D.,  n°  177),  et  dès  lors  les 
diverses  normales  étant  parallèles,  elles  jouiront  toutes  de  la  propriété  suffisante  et 
nécessaire  qui  a  été  énoncée  au  n°  206 

Dans  les  autres  hypothèses,  il  ne  saurait  y  avoir  qu’un  ou  plusieurs  points  bril¬ 
lants  en  nombre  fini,  puisque  ces  points  seraient  fournis  (n°  190)  par  le  contact  du 
corps  proposé  avec  un  ellipsoïde  de  révolution,  lequel  dégénère  évidemment  en  un 
paraboloïde  de  révolution  quand  le  point  lumineux  ou  le  point  de  vue  est  à  l’infini. 

Exemple  du  point  brillant  sur  une  sphère. 

209.  [Pl.  2.)  Conservons  les  données  et  les  résultats  antérieurs  de  la  Pl.  i,  où 
la  sphère  avait  pour  centre  le  point  (0,  0'),  et  était  éclairée  par  des  rayons  lumi¬ 
neux  parallèles  à  la  direction  (OS,  O'S');  d’ailleurs  on  devra  se  rappeler  que  nous 
y  avons  aussi  exécuté  une  projection  auxiliaire  sur  un  plan  vertical  X"Y"  parallèle 
au  rayon  lumineux,  et  que  ce  rayon  s’y  est  projeté  suivant  0"S".  Cela  posé,  si  nous 
nous  occupons  d’abord  de  la  projection  horizontale,  tous  les  rayons  réfléchis  seront 
alors  verticaux  (n°  204)  ;  et  la  normale  du  point  brillant,  qui  doit  être  située  dans  le 
plan  du  rayon  incident  et  du  rayon  réfléchi,  et  passer  ici  par  le  centre  (0,  0'),  se 
trouvera  nécessairement  dans  le  plan  vertical  OS.  Or  ce  plan  coupe  la  sphère  sui¬ 
vant  un  grand  cercle  qui  se  projette  en  vraie  grandeur  suivant  R" S" H";  donc,  si 
Ton  trace  le  prolongement  0"a"  du  rayon  lumineux  et  la  verticale  0"ê",  la  droite 
0"X",  qui  divisera  l’angle  a"0"ê"en  deux  parties  égales,  sera  la  normale  du  point 
brillant,  lequel  se  trouvera  dès  lors  projeté  latéralement  en  X",  et  horizontalement 
en  X. 

210.  Quant  au  point  brillant  de  la  projection  verticale  de  la  même  sphère,  il 
sera  entièrement  distinct  du  précédent;  car  ici  les  rayons  réfléchis  devront  être 
regardés  (n°  204)  comme  perpendiculaires  au  plan  vertical  XY  :  dès  lors  la  normale 
du  point  brillant,  qui  doit  passer  par  le  centre  (0,  0'),  devra  se  trouver  dans  le 
plan  cTO'S'  perpendiculaire  au  plan  vertical  et  parallèle  aux  rayons  lumineux.  Or 
ce  plan  cTO'S'  coupe  la  sphère  suivant  un  grand  cercle  qui,  rabattu  autour  de  sa 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEC.R  VDATIONS  DE  TEINTES. 


6? 

trace  c?'0'S',  vientse  confondre  avec  A'Æ'L';  le  rayon  lumineux  (Oc?,  O'c?'),  entraîné 
dans  ce  mouvement,  va  se  rabattre  suivant  O'c?"  que  l’on  obtient  en  prenant  la  per¬ 
pendiculaire  â'â"  égale  à  de;  enfin,  le  rayon  réfléchi  (O 7,  O')  se  rabat  suivant  la 
perpendiculaire  O' 7"  :  donc,  en  tirant  la  droite  (Y  g"  de  manière  à  diviser  par 
moitiés  l’angle  c?"0'7",  le  point  pi"  sera  le  rabattement  du  point  brillant;  et  pour 
avoir  sa  vraie  position,  il  faudra  le  ramoner  en  pJ  par  une  perpendiculaire  à  la 
charnière  d^O'S'. 

Mais,  comme  nous  l’avons  déjà  dit  au  commencement  de  ce  numéro,  on  devra 
se  souvenir  que  les  points  X  et  p'  ne  sont  pas  les  deux  projections  d’un  même  point 
de  la  surface  sphérique. 

Sur  les  dégradations  de  teintes. 

21 1.  Lorsque  dans  un  dessin  colorié,  ou  simplement  lavé  à  l’encre  de  Chine,  on 
veut  reproduire  les  divers  effets  de  lumière  qui  ont  lieu  sur  un  objet  en  relief,  il 
ne  suffît  pas  de  connaître  les  séparations  d’ombre  et  de  lumière,  les  contours  des 
ombres  portées,  les  points  brillants  ou  les  lignes  brillantes  de  la  surface;  il  faut 
encore  savoir  apprécier  la  clarté  plus  ou  moins  vive  que  devront  offrir  les  parties 
éclairées,  et  les  ombres  plus  ou  moins  intenses  des  régions  qui  ne  reçoivent  pas  de 
lumière  directe  :  car  la  partie  de  ces  régions  qui  se  trouve  en  dedans  du  contour 
apparent,  reste  visible  pour  l’observateur,  et  souvent  d’une  manière  très-distincte, 
par  suite  des  reflets  de  l’atmosphère  (n°  195). 

Or,  le  degré  de  clarté  qu’un  élément  de  surface  présente  à  l’observateur,  dépend 
de  deux  causes  :  i°  de  la  quantité  de  lumière  directe  ou  reflétée  qui  est  reçue  par 
cet  élément  superficiel;  2.0  de  la  portion  plus  ou  moins  grande  de  cette  lumière  reçue 
que  cet  élément  renvoie  vers  l’œil  du  spectateur.  Nous  allons  donc  tâcher  d’appré¬ 
cier  successivement  ces  deux  causes,  lesquelles  dépendent  de  circonstances  assez 
diverses,  et  dont  quelques-unes  même  échappent  à  toute  évaluation  rigoureuse. 

212.  [Pl.  12,  fig.  7.)  Intensité  de  la  lumière  reçue  par  l'objet  éclairé.  Soit  MN  un 
élément,  c’est-à-dire  une  portion  infiniment  petite,  de  la  surface  du  corps  T  qui  est 
éclairé  par  le  point  lumineux  S.  Ce  point  envoie,  tout  autour  de  lui,  des  rayons  de 
lumière  auxquels  nous  supposons  la  même  intensité  dans  toutes  les  directions;  et 
dès  lors  la  quantité  absolue  de  lumière  qui  tombera  sur  l’élément  MN,  ne  dépendra 
que  du  nombre  des  rayons  lumineux  contenus  dans  le  cône  MSN.  Or,  sans  changer 
la  grandeur  de  l’élément  MN,  si  l’on  fait  varier  son  inclinaison  ou  sa  distance  au 
[joint  S,  la  capacité  angulaire  du  cône  SMN  variera;  donc,  [jour  estimer  cette  capa¬ 
cité  d’une  manière  fixe,  il  faut  couper  ce  cône  par  une  sphère  décrite  du  point  S 
comme  centre,  avec  un  rayon  constant  SA  que  nous  prendrons  égal  à  l’unité 
linéaire ;  et  alors  Y aire  de  la  section  AB  sera  proportionnelle  à  la  quantité  de  lumière 
reçue  par  MN.  En  effet,  pour  un  autre  élément  M'N',  la  quantité  de  lumière  qu’il 
recevra  sera  évidemment  double  ou  triple  de  celle  qui  tombe  sur  MN,  lorsque  la 
section  A' B'  aura  une  aire  double  ou  triple  de  la  section  AB. 

215.  Pour  obtenir  une  mesure  plus  précise,  désignons  par  k  la  quantité  de 


68 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


lumière  que  le  point  S  enverrait  à  une  petite  paroi  plane,  égale  à  l’unité  superfi¬ 
cielle,  par  exemple  le  millimètre  carré,  si  cette  paroi  plane  était  placée  dans  la 
position  AB.  k  sera  une  grandeur  constante  qu’il  faudra  déterminer  par  l’expé¬ 
rience,  et  qui  ne  changera  qu’avec  la  nature  du  point  lumineux  :  ce  sera  l’intensité 
de  la  lumière  due  au  point  S,  rapportée  à  l’unité  de  surface,  à  l’unité  de  distance, 
et  dans  une  direction  orthogonale;  et  conséquemment  k  x  AB  exprimera  la  quantité 
absolue  de  lumière  qui  se  trouve  renfermée  dans  le  cône  SMN,  ou  qui  tombe  sur 
l’élément  MN. 

214.  Cela  posé,  si  l’on  coupe  encore  le  même  cône  SMN  par  une  sphère  décrite 
avec  un  rayon  égal  à  la  distance  SM  que  nous  désignerons  par  R,  la  section  MD 
sera  une  aire  infiniment  petite,  située  dans  le  plan  tangent  de  la  sphère,  et  consé¬ 
quemment  perpendiculaire  à  la  droite  SM,  comme  cela  arrive  déjà  pour  AB;  donc 
ces  deux  sections  parallèles,  faites  dans  le  cône  SMN,  seront  entre  elles  comme  les 
carrés  de  leurs  distances  au  sommet,  et  l’on  aura  la  relation 


AB  = 


MD 

"R7* 


En  outre,  puisque  toutes  les  génératrices  du  cône  SMN  sont  normales  à  la  sphère, 
on  peut  regarder  l’aire  MD  comme  étant  la  projection  de  MN  sur  le  plan  tangent  de 
la  sphère;  donc,  en  appelant  a  l’angle  aigu  SMN  que  forme  le  rayon  lumineux  SM 
avec  l’élément  superficiel  MN,  on  aura  aussi 


MD  =  MNsina,  et  conséquemment  Æ.AB 


k  sina 


MN. 


Telle  est  la  mesure  de  la  quantité  de  lumière  reçue  par  un  élément  de  la  surface  T; 
et  l’on  voit  qu’elle  est  proportionnelle  à  l’étendue  de  cet  élément,  au  sinus  de  l’in¬ 
clinaison  a,  et  en  raison  inverse  du  carré  de  la  distance  de  cet  élément  au  point 
lumineux.  D’ailleurs,  le  coefficient  de  MN  dans  cette  expression,  savoir, 


(0 


L  = 


k  sin 


RJ 


est  ce  que  nous  appellerons  V intensité  de  la  lumière  au  point  M  de  la  surface  T  ;  car, 
d’après  ce  qui  précède,  c’est  bien  la  quantité  de  lumière  que  recevrait  une  paroi 
plane,  égale  à  l’unité  superficielle,  et  que  l’on  supposerait  éclairée  dans  tous  ses 
points  de  la  même  manière  que  l’est  le  point  M  ou  l’élément  MN.  Au  surplus,  on 
pourrait  concevoir  que  la  surface  T  est  partagée  en  éléments  égaux  tous  à  MN,  et 
la  lumière  reçue  par  chacun  d’eux  ne  varierait  plus  que  proportionnellement  à  L. 

215.  (PL  \i,fig.  7.)  Si  le  corps  T  est  éclairé,  non  par  un  point  S,  mais  par  un 
corps  lumineux  T',  on  observera  que  chaque  point  d’un  élément  superficiel  de  T' 
envoie  à  l’élément  MN  un  faisceau  lumineux  identique  avec  SMN;  car,  dans  l’éten¬ 
due  infiniment  petite  SV,  la  distance  SM  et  l’angle  SMN  ne  changent  pas  sensible¬ 
ment.  Donc  la  quantité  de  lumière  envoyée  par  SV  à  MN  est  proportionnelle  à  l’aire 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DÉGRADATIONS  DE  TEINTES.  69 

de  SV=cfc'  (*);  et  l’intensité  de  la  lumière  au  point  M,  provenant  de  tout  le 
corps  T',  aura  pour  expression  l’intégrale  définie 

(2)  L '  =  k  J^r  ds'  —  k  JJ y/ 1  +pri  +  q'*  ■  dx'  dy\ 

laquelle  devra  être  étendue  à  toute  la  portion  de  la  surface  T'  qui  est  visible  pour 
le  point  M  (a?,  y,  z).  Pour  préparer  les  calculs,  il  faudra  déduire  les  différences  par¬ 
tielles  p'  et  q'  de  l’équation  F  [x',  y',  z')  =  o  delà  surface  T';  exprimer  les  quan¬ 
tités  R2  et  sinaen  fonction  des  coordonnées  x,  y,  z  pour  le  point  M,  ct;r',j',  z' 
pour  le  point  S,  ce  qui  est  facile  d’après  les  formules  de  Y  Analyse  appliquée;  et 
ensuite  effectuer  les  intégrations  en  regardant  x,  y,  z  comme  des  constantes.  Quant 
aux  limites  des  deux  intégrales  successives,  on  les  déduira,  comme  à  l’ordinaire, 
d’une  équation  f(x' , y')  =  o  qui  s’obtiendra  en  cherchant  la  projection  de  la  courbe 
de  contact  d’un  cône  circonscrit  à  T'  et  ayant  son  sommet  en  M,  courbe  que  nous 
avons  enseigné  à  déterminer  dans  Y  Analyse  appliquée,  chap.  XIY;  mais  on  prévoit 
bien  que  les  intégrations  ne  pourront  s’effectuer  que  très-rarement  et  dans  des  cas 
trop  simples  pour  avoir  besoin  d’être  soumis  à  ces  calculs;  c’est  pourquoi  nous 
11’insisterons  pas  davantage  sur  ce  problème  général. 

2  H».  Lorsque  tous  les  rayons  lumineux  sont  supposés  parallèles,  la  formule  (i), 
qui  donne  l’intensité  de  la  lumière  reçue,  se  réduit  à 

L  =  k'  sin  a  ; 

car,  dans  cette  hypothèse,  le  point  lumineux  S  est  infiniment  éloigné,  et  toutes  les 
distances  R  étant  sensiblement  égales,  le  diviseur  R2  devient  commun  à  tous  les 
éléments  de  la  surface  T  :  de  sorte  qu’il  peut  être  compris  dans  la  constante  k'.  A  la 
vérité,  nous  devrions  supposer  en  même  temps  R=oo;  mais,  pour  s’exprimer 
exactement,  il  ne  faut  pas  dire  que  le  corps  T  est  éclairé  par  un  point  unique,  placé 
à  l’infini  :  car  alors  la  lumière  que  recevrait  ce  corps  serait  vraiment  nulle.  On  doit 
le  regarder  comme  éclairé  par  un  corps  T'  de  dimensions  finies,  placé  à  une  très- 
grande  distance  ;  et  alors  il  faut  employer  la  formule  (2)  où  les  facteurs  constants 
sin  a  et  R2  sortiront  de  l’intégrale,  laquelle  se  réduira  à  l’aire  A  de  la  portion  anté¬ 
rieure  du  corps  T',  et  cette  aire  A  devra  avoir  avec  R3  un  rapport  fini. 

217.  Au  reste,  il  vaut  mieux  traiter  directement  le  cas  des  rayons  parallèles,  en 
considérant  le  faisceau  cylindrique  qui  tombe  sur  l’élément  MN  sous  un  angle  a;  car, 
en  appelant  w  l’aire  de  la  section  orthogonale  de  ce  cylindre,  laquelle  sera  bien 
proportionnelle  au  nombre  des  rayons  lumineux  qu’il  renferme,  on  aura  évidem- 


(*)  Nous  ne  tenons  pas  compte  ici  de  l’obliquité  de  l’élément  SV  sur  la  droite  SM,  et  en  cela  nous  diffé¬ 
rons  d’opinion  avec  les  auteurs  d’un  Mémoire  fort  remarquable,  inséré  dans  le  ier  cahier  du  Journal  clc 
l’École  Polytechnique.  Ils  ont  en  effet  raisonné  sur  le  cône  MSV  comme  si  la  lumière  partait  de  M  pour 
tomber  sur  SV  ;  tandis  que  les  faisceaux  coniques  qui  ont  pour  base  commune  MN  et  pour  sommets  les 
divers  points  de  SV,  ne  varient  ni  pour  la  grandeur  ni  pour  le  nombre,  quand  l’élément  VS  s’incline  plus 
ou  moins;  seulement  ces  cônes  se  rapprochent,  se  superposent  davantage,  mais  la  quantité  des  rayons 
lumineux  envoyée  par  SV  à  MN  reste  toujours  la  même. 


LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 


?0 

ment  w  =  MN.sina;  et  conséquemment  Æ'w  =  Æ'sin  a.MN  sera  la  quantité  absolue 
de  lumière  qui  tombe  sur  MN,  si  k'  désigne  celle  que  recevrait  une  paroi  plane, 
égale  à  l’unité  superficielle,  et  placée  perpendiculairement  aux  rayons  lumineux, 
à  une  distance  qui  peut  être  ici  quelconque.  D’où  l’on  conclura  enfin,  par  les  con¬ 
sidérations  qui  terminent  le  110  214,  que  l’intensité  de  la  lumière  reçue,  au  point  M 
de  la  surface  T,  a  pour  mesure 

(3)  L  =  Æ'sina. 

218.  Intensité  de  la  clarté  apparente.  Il  faut  étudier  à  présent  la  marche  des 
rayons  lumineux  depuis  le  corps  éclairé  jusqu’au  spectateur;  mais  cette  seconde 
partie  du  problème  général  est  difficile  à  traiter  d’une  manière  satisfaisante,  attendu 
le  peu  de  notions  certaines  que  fournit  la  physique  actuelle  sur  les  modifications 
qu’éprouve  la  lumière  à  sa  rencontre  avec  les  corps  mats,  et  sur  la  contexture  de 
leur  enveloppe  extérieure.  Aussi  les  considérations  que  nous  allons  présenter  doi¬ 
vent  être  regardées  simplement  comme  un  essai  et  un  exemple  de  la  marche  à  suivre 
pour  soumettre  au  calcul  les  questions  de  ce  genre. 

Nous  avons  dit  (n°  192)  que  sur  un  corps  mat,  les  molécules  extérieures  pré¬ 
sentaient  une  multitude  de  facettes  diversement  inclinées  qui,  après  avoir  absorbé 
une  partie  de  la  lumière  reçue,  réfléchissaient  le  reste  de  cette  lumière,  en  la  dis¬ 
séminant  dans  toutes  les  directions;  et  quoique  par  ces  deux  causes  cette  lumière 
se  trouve  bien  affaiblie,  il  n’en  résulte  pas  moins  que  l’élément  éclairé  MN  fait 
l’office  d’une  surface  rayonnante  (PI.  1  7).  Dès  lors  chaque  point,  tel  que  M, 

enverra  à  l’œil  O  un  cône  de  rayons  lumineux  MPQ  dont  la  base  sera  l’ouverture 
PQ  de  la  prunelle  :  on  sait  qu’après  avoir  traversé  le  cristallin,  ce  faisceau  se  réu¬ 
nira  en  un  seul  point  m  placé  sur  l’axe  MO  de  ce  faisceau,  et  situé  précisément  sur 
la  rétine,  quand  la  vision  est  bien  distincte,  ce  qui  produira  l’image  de  M;  sembla¬ 
blement,  le  point  N  ira  se  peindre  sur  la  rétine  en  n,  et  l’image  totale  de  MN  sera  mn. 

219.  Cela  posé,  lorsque  la  distance  MO  augmentera,  la  capacité  angulaire  de 
chaque  cône  partiel  MPQ  décroîtra  en  raison  inverse  du  carré  de  cette  distance 
(n°  214),  et  conséquemment  l’intensité  de  la  lumière  qui  arrivera  en  m  variera  sui¬ 
vant  la  même  loi.  Il  en  sera  de  même  de  l’image  totale  mn  qui  sera  produite  par  une 
quantité  de  lumière  quatre  fois  moindre,  si  la  distance  MO  devient  double  :  or  il 
paraît  rationnel  d’estimer  la  sensation  reçue  par  le  nerf  optique  d’après  la  quantité 
de  lumière  qui  vient  l’ébranler;  d’où  nous  conclurons  que  la  clarté  apparente  de 
l  élément  MN  varie  en  raison  inverse  du  carré  de  sa  distance  à  l’œil  (*  ),  lorsque  d’ail— 


(*)  Nous  arrivons  ici  au  même  résultat  que  les  auteurs  du  Mémoire  indiqué  dans  la  note  précédente, 
mais  par  des  considérations  plus  exactes,  car  ils  ont  raisonné  sur  le  cône  OMN  comme  si  la  lumière  par¬ 
tait  de  O  pour  tomber  sur  MN.  D’un  autre  côté,  M.  Brisson,  dans  ses  additions  à  la  Géométrie  de  Monge, 
parvient  à  cette  conclusion  :  que  la  clarté  apparente  cl’un  élément  MN  est  indépendante  de  sa  distance 
à  l’œil ,  parce  que  si  l’image  mn  est  produite  par  une  quantité  de  lumière  quatre  fois  moindre,  quand  la 
distance  devient  double,  cette  image  a  une  étendue  quatre  fois  plus  petite,  et  qu  ainsi  la  clarté  reste  la 
même.  Cela  serait  vrai  pour  un  spectateur  qui,  placé  à  l’extérieur,  considérerait  cette  image  mn ,  mais  pour 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES.  71 

leurs  son  inclinaison  sur  MO  ne  change  pas,  et  qu’on  fait  abstraction  de  l’atmosphère 
traversée  par  les  rayons  lumineux. 

220.  Maintenant,  ayons  égard  à  cette  inclinaison,  estimée  toujours  par  l’angle 
aigu  £  que  forme  le  rayon  visuel  OM  avec  le  plan  tangent  de  la  surface  T  en  M. 
Lorsque  cette  inclinaison  diminuera,  il  n’en  résultera  aucun  changement  sensible 
dans  la  grandeur  ni  dans  l’ombre  des  cônes  partiels,  tels  que  MPQ,  qui  partent  des 
différents  points  de  l’élément  infiniment  petit  MN  ;  d’où  il  semble  qu’on  devrait  con¬ 
clure,  comme  nous  l’avons  fait  au  n°  215,  que  l’intensité  de  la  lumière  ne  sera  pas 
altérée.  Mais  ici  se  présente  une  différence  essentielle  :  MN  n’est  point  une  surface 
lumineuse  par  elle-même;  c’est  une  surface  mate  qui  est  seulement  éclairée,  et  une 
grande  partie  de  la  lumière  qu’elle  reflète  provient  des  facettes  diversement  incli¬ 
nées  qui  se  trouvent  dans  les  cavités  dont  l’enveloppe  extérieure  est  parsemée (n°  192): 
d’où  il  arrive  qu’en  écartant  MN  de  la  direction  MG  perpendiculaire  a  MO,  un  grand 
nombre  de  ces  facettes  intérieures  se  trouvent  cachées  par  les  aspérités  voisines,  et 
ne  peuvent  plus  envoyer  leur  lumière  a  l’œil  0.  On  doit  donc  admettre  que,  quand 
l’inclinaison  S  diminue,  la  quantité  de  lumière  réfléchie  par  l’élément  MN  diminue 
aussi  dans  le  rapport  de  MG  a  MN,  rapport  qui  égale  évidemment  sin  §. 

221.  En  combinant  ce  résultat  avec  celui  du  n°  2 1 D,  on  en  conclura  que  la  quan¬ 
tité  de  lumière  réfléchie  par  un  élément  MN,  situé  à  une  distance  MO  —  p,  et  incliné 

sur  cette  droite  d’une  quantité  ê,  est  proportionnelle  à  et  puisque  déjà  l’in- 

P 

tensité  de  la  lumière  reçue  par  cet  élément  était  exprimée  par  la  quantité  L,  il  s’en¬ 
suit  que  la  clarté  apparente,  au  point  M  sur  la  surface  T,  a  pour  mesure 

(4)  X  =  A  — XL,  • 

expression  où  il  faudra  substituer  pour  L  sa  valeur  tirée  d’une  des  formules  (i),  (2), 
(3),  suivant  le  cas  que  l’on  voudra  traiter,  et  où  A  désigne  une  constante  qui  dé¬ 
pendra  de  la  nature  de  l’objet  éclairé;  car  tous  les  corps  absorbent  une  partie  de 
la  lumière  qu’ils  reçoivent,  et  ils  n’en  réfléchissent  qu’une  portion  plus  ou  moins 
grande,  laquelle  varie  avec  leur  couleur,  leur  nature  et  leur  degré  de  poli. 

222.  Lorsqu’on  supposera  le  point  de  vue  0  placé  à  une  distance  infinie,  comme 
dans  les  dessins  exécutés  en  projection,  ou  seulement  à  une  distance  très-grande 
comparativement  aux  dimensions  du  corps  éclairé,  p  deviendra  une  constante  qui 
pourra  être  comprise  dans  le  coefficient  A;  si,  en  outre,  on  suppose  que  tous  les 
rayons  de  lumière  incidente  sont  aussi  parallèles  entre  eux,  ce  qui  est  le  cas  le  plus 


l’organe  de  l’œil  lui-mème,  dès  qu’il  reç'oit  de  deux  éléments  superficiels  égaux,  des  quantités  de  lumière 
inégales,  il  doit  éprouver  des  sensations  différentes,  et  nous  conduire  à  juger  que  ces  deux  éléments  n’ont 
pas  la  même  clarté  apparente.  Il  est  vrai  qu’en  même  temps  nous  jugeons  qu’un  des  deux  éléments  égaux 
est  plus  éloigné,  parce  que  son  image  est  plus  petite;  mais  cette  conséquence  n’empêche  pas  la  première 
de  subsister  :  seulement,  par  leur  combinaison,  la  rétlexion  nous  amènerait  à  conclure  que  ces  deux  élé¬ 
ments  ont  dû  recevoir  des  quantités  absolues  de  lumière  qui  étaient  égales,  si  la  distance  à  S  est  la  même 
pour  nm  et  m'n',  ce  qui  n’entraine  pas  l’identité  dans  la  clarté  apparente 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMRRES. 


72 

ordinaire,  la  valeur  de  L  qu’il  faudra  substituer  ici  se  tirera  de  la  relation  (3),  et  la 
formule  (4)  deviendra  ainsi 

(5)  \=Asino:s\nS=A  ■  (' -ap-H)  (' -<tp-Vq) 

V  1  -4-  a?  +  V  1  •+■  -+-  b'1  (  1  ->rp‘  -t-  q*) 


en  représentant  la  direction  des  rayons  lumineux  par  x  =  az,  y  =  bz,  celle  des 
rayons  visuels  par  x  =  a'  z,  y  —  b' z,  et  par  p  et  q  les  différences  partielles  de  z  tirées 
de  l’équation  F  (oc,  y,  z)  =  0  de  la  surface  éclairée. 

225.  (PL  12 ,fig.  8.  )  Pour  simplifier  cette  expression,  on  peut  toujours  choisir 
l’axe  des  z  de  manière  qu’il  divise  par  moitiés  l’angle  SAO  formé  par  le  rayon  lumi¬ 
neux  et  le  rayon  visuel  ;  puis,  adopter  le  plan  de  cet  angle  pour  celui  des  xz  :  alors 
on  aura  évidemment  b  =  o,  b'  —  o,  a!  —  —  a,  et  la  formule  (5)  prendra  cette  forme 
bien  simple 


(6) 


X  =  B 


1  — cPp* 

1  -t-p*  -hq1 


224.  Au  moyen  de  cette  expression  analytique,  cherchons  le  point  brillant  de  la 
surface  éclairée,  c’est-à-dire  celui  qui  offre  le  maximum  de  clarté  apparente.  On 

sait  qu’il  faut  satisfaire  aux  deux  conditions  l~  —  o,ç,tc~=o,  lesquelles  devien¬ 
nent  ici 


(7) 


p[i  4-a2(i  -4-  q')]  _ 
(i+p’  +  q'Y 


q(i—  a*  p') 
(1  +p’-hq')2 


Or  on  vérifie  simultanément  ces  deux  équations  par  l’hypothèse/?  =  0  et  q  =  o,  ce 
qui  donne  X  =  B  pour  le  maximum  de  clarté  apparente,  et  annonce  que  cette  cir¬ 
constance  aura  lieu  au  point  M  de  la  surface  où  le  plan  tangent  est  parallèle  au  plan 
des  xy  :  donc  la  normale  en  ce  point  sera  parallèle  à  l’axe  des  z  ;  et  d’après  la  dis¬ 
position  que  nous  avons  admise  au  n°  223  pour  les  axes  coordonnés,  on  voit  que  la 
normale  MN  du  point  brillant  est  telle,  qu’elle  divise  en  deux  parties  égales  l’angle 
S'MO'  formé  par  le  rayon  lumineux  et  le  rayon  visuel,  résultat  qui  s’accorde  parfai¬ 
tement  avec  ce  que  nous  avons  trouvé  par  d’autres  considérations  dans  le  n°  195. 

Si  la  surface  en  question  était  cylindrique  ou  développable,  la  condition  précé¬ 
dente  fournirait  non  pas  un  point,  mais  une  ligne  brillante ,  puisque  les  normales 
seraient  toutes  parallèles  le  long  d’une  même  génératrice. 

225.  Les  équations  (7)  et  (8)  n’admettent  pas  d’autres  solutions  que  la  précé¬ 
dente  :  car,  pour  la  question  physique,  il  faut  rejeter  toutes  celles  qui  rendraient 
négative  la  quantité  X;  et  par  la  même  raison,  cette  variable  n’admet  d’autre  mini¬ 
mum  que  zéro,  valeur  qui  s’obtient  en  posant 

(9)  i-«y=o.  d’où  P  =  ±z7 

La  première  de  ces  deux  solutions  indique  tous  les  points  de  la  surface  1  pour  les- 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRIILANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES.  q?> 

quels  le  plan  tangent  est  parallèle  à  la  droite  AS  qui  a  été  représentée  par  x  —  az; 
car  l’équation  générale  du  plan  tangent 

Z  —  z  =p  (X  —  x)  +  q(Y  —y)f 

dans  laquelle  on  poserait  Y  =  o  pour  obtenir  la  trace  sur  le  plan  des  xz,  donnerait 
une  droite  parallèle  à  x  =  az,  ce  qui  suffit  bien  pour  que  le  plan  tangent  soit  lui- 
même  parallèle  à  cette  direction,  quel  que  soit  d’ailleurs  q.  Il  s’ensuit  que  le  lieu  des 
points  de  la  surface  T  qui  répondent  à  la  première  valeur  (9),  est  précisément  la 
séparation  d'ombre  et  de  lumière  sur  le  corps  T,  et  il  est  vrai  de  dire  que  la  clarté 
apparente  y  est  nulle,  puisque  nous  ne  tenons  pas  compte  des  reflets  de  l’atmosphère, 
dans  les  calculs  précédents. 

Quant  à  la  seconde  racine  de  l’équation  (9),  on  verra  de  même  qu’elle  indique 
tous  les  points  de  la  surface  T  où  le  plan  tangent  devient  parallèle  à  la  droite  AO  qui 
a  été  représentée  par  x  —  —  az\  donc  le  lieu  de  tous  ces  points  est  le  contour  appa¬ 
rent  du  corps  T,  puisque  le  spectateur  est  supposé  ici  placé  à  une  distance  infinie, 
dans  la  direction  AO;  et  pour  ce  contour,  la  clarté  apparente  devient  effectivement 
nulle,  puisque  les  points  situés  sur  cette  limite  cessent  d’être  vus  par  l’observateur. 

226.  On  peut  aussi  se  proposer  de  trouver,  sur  la  surface  du  corps  éclairé,  les 
courbes  d'égale  teinte ,  ou  plutôt  les  zones  infiniment  étroites  dont  chacune  offrira 
dans  tous  ses  points  la  même  clarté  apparente ,  et  devra  conséquemment  être  recou¬ 
verte  d’une  teinte  uniforme.  11  suffit,  pour  cela,  d’égaler  à  une  constante  arbitraire 
la  valeur  de  X  tirée  de  (4)  ou  (6)  ;  et  si  l’on  s’arrête  à  l’hypothèse  du  parallélisme 
pour  les  rayons  lumineux  et  pour  les  rayons  visuels,  la  condition  sera 


(ïo) 


1  — a*p2 
1  -t-p’+g2 


laquelle,  jointe  à  l’équation  F  (x,y,z)  =  o  de  la  surface  éclairée,  déterminera  les 
courbes  cherchées.  Chacune  d’elles  se  distinguera  des  autres  par  la  valeur  particu¬ 
lière  qu’on  attribuera  à  c;  mais  cette  constante  devra  toujours  rester  comprise  entre  o 
et  1 ,  parce  que  la  quantité  X  a  pour  minimum  zéro  (n°  225),  et  pour  maximum  B 
(n°  224). 

227.  Prenons  pour  exemple  la  sphère 


(11)  ^2+  /  +  z2  =  r2; 

ici  on  a  p  =  —  ^  »  q  =  —  ~2  »  et  la  relation  (  1  o)  devient 

(12)  z2  —  a2  x2  =  cr1 , 

laquelle,  étant  combinée  avec  l'équation  de  la  sphère,  conduit  à 

(13)  /  +  (i+a2)f  =  ri(i-c). 

Les  équations  (12)  et  (i3)  sont  donc  les  projections  des  courbes  d’égale  teinte 
sur  la  sphère,  et  l’on  voit  que  ces  courbes  se  projettent  suivant  des  portions  d’hy¬ 
perboles  sur  le  plan  parallèle  au  rayon  lumineux  et  au  rayon  visuel,  tandis  qu  elles 

Stéréotomie  Leroy.  .  1  ° 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMRRF8. 


74 

se  projettent  suivant  des  ellipses  sur  le  plan  perpendiculaire  a  la  normale  du  point 
brillant;  d’ailleurs  ces  ellipses  seront  toujours  réelles,  puisque  nous  avons  dit  plus 
haut  (jue  la  constante  c  devait  rester  comprise  entre  zéro  et  l’unité. 

228.  Dans  une  surface  développable  quelconque,  on  a  toujours  p—f[q )  ;  et  cette 
relation  combinée  avec  la  condition 

i  — a2/)2 

I  +p,  +  qi  ~  C ’ 

ne  pourra  conduire  évidemment  qu’à  des  valeurs  constantes  de  p  et  q ,  savoir  : 

p  =  (f>{c)  et  q  =  ty(c); 

d’où  l’on  conclut  qu’ici  chaque  courbe  d’égale  teinte,  correspondante  à  une  même 
valeur  de  c,  est  la  suite  des  points  pour  lesquels  le  plan  tangent  demeure  invariable; 
donc  les  courbes  d’égale  teinte  ne  sont  autre  chose  que  les  diverses  génératrices 
rectilignes  de  la  surface  développable,  et  cette  conséquence  s’applique  en  particu¬ 
lier  aux  cylindres  et  aux  cônes. 

229.  D’après  ces  règles,  si  l’on  veut  représenter  avec  précision,  par  un  dessin 
lavé  à  l’encre  de  Chine,  la  forme  d’un  corps  éclairé,  tel  que  la  sphère  considérée 
au  n°  227,  il  faudra  tracer  sur  ce  dessin,  par  un  trait  légèrement  marqué  au 
crayon,  les  courbes  d’égale  teinte  qui  correspondent  à  des  valeurs  de  c  très-rap- 
procbées.Ies  unes  des  autres,  comme 

C=J,  C  =  ■—,  C  =  To  ,  c  =  T7T  >  •  •  *  >  c=°. 

La  première  de  ces  courbes  se  réduira  évidemment  à  un  point  unique,  qui  sera  le 
point  brillant  de  la  surface,  et  autour  duquel  il  faudra  ménager  un  petit  espace 
entièrement  blanc.  A  partir  de  cette  limite,  on  appliquera  une  première  couche 
d’encre  d’une  intensité  très-faible,  et  on  l’étendra  uniformément  sur  toute  la  surface 
jusqu’à  la  dernière  courbe.  Ensuite,  entre  la  seconde  courbe  et  la  dernière,  on 
étendra  une  seconde  couche  d’encre;  puis,  une  troisième  entre  la  troisième  courbe 
et  la  dernière,  et  ainsi  de  suite.  Enfin,  il  restera  à  fondre  ces  diverses  zones  les 
une  dans  les  autres,  avec  le  secours  d’un  pinceau  imbibé  d’eau  pure,  afin  que  les 
divisions  ne  soient  plus  marquées  d’une  manière  tranchée.  Quant  à  la  région  du 
corps  qui  se  trouvera  en  dehors  de  la  dernière  courbe  répondant  àc=o  (courbe 
qui  sera  ordinairement  le  système  de  deux  lignes  distinctes,  ainsi  que  nous  l’avons 
dit  au  n°  225),  il  faudrait  la  couvrir  d’une  teinte  plus  sombre  encore,  et  uniforme, 
si  l’on  ne  devait  pas  tenir  compte  des  reflets  de  l’atmosphère  qui  éclaircissent 
un  peu  cette  région,  principalement  dans  certaines  parties,  comme  nous  le  dirons 
plus  loin. 

250.  Toutefois,  pour  la  précision  géométrique,  nous  devons  faire  observer  que 
les  divers  degrés  de  clarté  correspondant  aux  valeurs  c  =  yü,  yy,  777,...  ne  sont 
pas  exactement  rendus  par  l’application  réitérée,  sur  une  même  zone,  de  1, 2,  3,... 
couches  d’encre,  identiques  entre  elles;  la  loi  qui  unirait  les  valeurs  de  c  avec  le 
nombre  n  des  couches,  serait  celle  qui  existe  entre  les  nombres  et  leurs  logarithmes 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES. 


7  5 

pour  une  base  très-peu  inférieure  à  l’unité;  et  sur  cette  matière,  on  lira  avec  inté¬ 
rêt  les  combinaisons  ingénieuses  exposées  dans  le  Mémoire  que  nous  avons  cité  à 
la  note  du  n°  215,  ainsi  que  les  opérations  graphiques  fort  élégantes  par  lesquelles 
les  auteurs  ont  construit,  en  n’employant  que  la  ligne  droite  et  le  cercle,  les  courbes 
d’égale  teinte  sur  la  sphère.  Mais  il  nous  paraît  inutile  d’insister  davantage  sur  les 
procédés  qui  pourraient  donner  plus  d’exactitude  aux  conséquences  pratiques  de 
cette  théorie;  parce  qu’étant  fondée  sur  des  hypothèses  qui  font  abstraction  de 
certains  phénomènes  encore  peu  connus  et  des  reflets  de  l’atmosphère,  elle  ne  doit 
être  considérée  que  comme  fournissant  au  dessinateur  des  indications  approximatives, 
lesquelles  auront  toujours  besoin  d’ètre  modifiées  par  le  sentiment  qu’il  acquerra 
en  observant  les  corps  éclairés  dans  des  situations  diverses,  et  par  l’habitude  de 
manier  le  pinceau. 

Des  reflets  de  l’ atmosphère . 

251.  Jusqu’ici  nous  avons  supposé  que  les  rayons  lumineux  se  mouvaient  libre¬ 
ment  dans  le  vide;  mais,  en  réalité,  ils  ont  à  traverser  l’atmosphère  qui,  n’é-tanl 
pas  douée  d’une  transparence  parfaite,  arrête  une  partie  de  ces  rayons  en  les  ré¬ 
fléchissant  à  la  manière  des  corps  opaques  :  ainsi,  lorsqu’un  faisceau  de  rayons 
lumineux  tombe  sur  un  élément  superficiel  d’un  corps  éclairé,  il  a  déjà  perdu  de 
son  intensité  primitive.  Il  est  vrai  que  cette  première  diminution  est  peu  apparente, 
du  moins  quand  il  s’agit  de  la  lumière  solaire,  et  d’ailleurs  elle  est  sensiblement  égale 
pour  tous  les  objets  qui  nous  environnent,  parce  que  leurs  distances  mutuelles  sont 
fort  petites  en  comparaison  de  l’étendue  de  la  couche  d’air  que  les  rayons  solaires 
traversent  pour  arriver  jusqu’à  eux.  Mais,  dans  le  retour  de  la  lumière  depuis 
l’objet  éclairé  jusqu’à  l’œil  du  spectateur,  l’interposition  des  molécules  d’air  diminue 
notablement  la  clarté  apparente,  et  la  rend  beaucoup  plus  faible  qu’elle  ne  serait 
en  vertu  des  circonstances  dont  nous  avons  tenu  compte  pour  parvenir  à  la  formule 
(5)  ou  (6);  d’ailleurs,  sans  chercher  à  exprimer  la  loi  rigoureuse  de  ce  décroisse¬ 
ment,  il  est  évident  qu’il  augmentera  avec  la  distance  où  nous  seroms  de  l’objet 
éclairé.  En  outre,  comme  les  rayons  lumineux  que  réfléchissent  vers  nous  les 
molécules  de  l’air  intérposé,  seront  empreints  de  la  couleur  de  ces  molécules,  le 
mélange  de  ces  rayons  avec  ceux  qui  nous  arriveront  directement  de  cet  objet, 
jettera  sur  ce  dernier  une  teinte  bleuâtre  qui  sera  d’autant  plus  prononcée  que  la 
masse  d’air  intermédiaire  sera  plus  considérable;  de  sorte  que  l’éclat  et  même  la 
couleur  des  objets  lointains  se  trouveront  ainsi  altérés. 

252.  Cette  influence  de  l’air  interposé  se  manifeste  aussi  sur  les  ombres  :  elles 
seraient  d’un  noir  absolu  et  invisibles,  sans  la  présence  des  objets  environnants  et 
surtout  de  l’atmosphère,  qui  réfléchissent  sur  ces  parties  des  rayons  lumineux  au 
moyen  desquels  l’obscurité  est  affaiblie  et  leurs  formes  sont  rendues  sensibles  pour 
nous.  Mais  à  ces  reflets  que  la  région  ombrée  renvoie  à  notre  œil,  se  joignent  les 
rayons  lumineux  réfléchis  par  les  molécules  d’air  situées  entre  cette  région  et  nous; 
de  sorte  que  ces  rayons  contribuent  à  éclaircir  encore  les  ombres,  et  y  jettent  aussi 


LIVRE  I.  —  THEORIE  DES  OMRRES. 


76 

une  teinte  bleuâtre,  qui  toutefois  ne  devient  sensible  que  quand  la  masse  d’air 
intermédiaire  est  un  peu  considérable. 

255.  Ainsi  quand  on  veut  faire  sentir  dans  un  tableau  l’intervalle  qui  sépare 
deux  objets  inégalement  éloignés,  il  est  de  principe  de  peindre  celui  qui  est  le  plus 
distant  de  couleurs  moins  vives,  en  éteignant  les  clairs  et  en  affaiblissant  l’intensité 
des  ombres  ;  et  quand  il  s’agit  de  représenter  des  objets  très-lointains,  les  couleurs 
doivent  prendre  la  teinte  générale  de  l’atmosphère. 

254.  «  Ce  principe  est  bien  connu  (*  ),  et  même  on  l’exagère,  et  on  en  fait  sou¬ 
vent  un  abus  qu’il  est  utile  de  signaler.  D’après  ce  que  nous  avons  dit,  ce  n’est  que 
quand  la  différence  entre  les  intervalles  qui  séparent  divers  objets  de  notre  œil 
devient  considérable,  qu’il  en  résulte  une  différence  sensible  entre  les  effets  pro¬ 
duits  par  les  masses  d’air  qui  occupent  ces  intervalles,  sur  la  lumière  que  ces 
objets  nous  renvoient.  Si,  par  exemple,  on  a  devant  les  yeux  une  façade  d’archi¬ 
tecture  dont  une  partie  forme  une  saillie  ou  un  avant-corps  d’un  mètre,  la  couche 
d’air  d’un  mètre  d’épaisseur,  que  les  rayons  visuels  venant  de  la  partie  en  arrière- 
corps  ont  à  parcourir  de  plus  que  les  autres,  pour  arriver  jusqu’à  nous,  ne  leur 
ôte  rien  de  leur  intensité,  ou  du  moins  leur  en  ôte  trop  peu  pour  que  la  diminution 
soit  appréciable  par  nos  sens.  En  supposant  donc  l’avant  et  l’arrière-corps  paral¬ 
lèles  entre  eux  et  semblablement  éclairés,  c’est  à  tort  qu’on  établirait  une  diffé¬ 
rence  entre  les  teintes  qu’il  faut  donner  à  l’un  et  à  l’autre,  comme  le  font  beaucoup 
de  dessinateurs;  ils  nous  paraissent  également  éclairés,  et  doivent  être  représentés 
avec  la  même  clarté. 

»  Cependant  nous  distinguons  parfaitement,  dans  la  réalité,  qu’une  partie  forme 
saillie  sur  l’autre  :  il  n’est  pas  nécessaire  pour  cela  que  l’avant-corps  porte  ombre 
sur  la  partie  en  arrière;  et  lors  même  que  la  direction  des  rayons  solaires  et  la 
position  de  l’œil  sont  tels,  qu’aucune  ombre  n’est  apparente,  on  juge  sans  peine 
quel  est  le  plan  le  plus  voisin,  et  quel  est  le  plus  éloigné.  11  est  essentiel  de  recon¬ 
naître  ce  qui  dirige  à  cet  égard  notre  jugement,  pour  l’imiter  s’il  se  peut,  et  que 
la  peinture  avertisse  l’œil  par  les  mêmes  moyens  que  ceux  qui  l’avertissent  dans 
la  réalité. 

»  Représentons-nous  toujours  une  façade  d’architecture,  d’un  ton  de  couleur 
parfaitement  uniforme,  et  dont  une  partie  forme  sur  l’autre  un  avant-corps.  Si  l’on 
place  un  obstacle  quelconque,  tel  qu’une  planche,  qui  nous  dérobe  la  vue  de  l’arête 
par  laquelle  se  termine  l’avant-corps,  il  nous  devient  impossible  de  juger  laquelle 
des  deux  parties  est  la  plus  voisine  de  notre  œil;  mais  si  l’obstacle  est  enlevé,  on 
en  peut  juger  à  l’instant.  Cette  expérience  fort  simple  nous  apprend  donc  que  c’est 
par  la  manière  dont  la  lumière  agit  sur  l’arête  qui  termine  l’avant-corps,  que  nous 
sommes  avertis  qu’il  existe  une  saillie.  Si  l’arête  dont  il  s’agit  était  une  ligne  droite 
mathématique,  l’action  de  la  lumière  sur  l’arête  serait  nulle,  ou  parfaitement  inap- 


(*)  Cet  article  est  extrait  des  leçons  de  Monge  publiées  par  M.  Brisson,  à  la  suite  de  sa  Géométrie 
descriptive. 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DEGRADATIONS  DE  TEINTES.  77 

préciable,  et  nous  ne  pourrions  pas  encore  distinger  quelle  est  la  partie  qui  est  en 
avant-corps.  Mais  cette  arête  n’est  jamais  tranchante,  jamais  une  ligne  droite  ma¬ 
thématique  :  les  matériaux  dont  elle  est  composée  ne  sont  pas  d’une  compacité 
absolue  :  les  instruments  dont  on  a  fait  usage  pour  les  tailler  ne  sont  point  parfaits: 
on  n’a  point  apporté  au  taillage  une  précaution  infinie;  et  en  sortant  des  mains  de 
l’ouvrier,  cette  arête  était  déjà  loin  d’offrir  une  précision  rigoureuse.  Depuis,  tout 
ce  qui  a  pu  la  frapper  ou  simplement  la  frotter,  a  dû  l’émousser  davantage;  et, 
définitivement,  au  lieu  d’être  une  arête  tranchante,  c’est  une  surface  arrondie  que 
l’on  peut  considérer  comme  une  portion  de  cylindre  vertical  circulaire,  et  d’un  très- 
petit  rayon;  c’est  par  la  manière  dont  la  lumière  agit  sur  cette  surface  cylindrique, 
et  en  est  renvoyée  à  notre  œil,  que  l’existence  de  la  saillie  nous  est  indiquée.  » 

235.  Or,  d’après  les  principes  exposés  aux  nos221  et  224,  il  doit  y  avoir  sur  le 
petit  cylindre  qui  représente  l’arête  saillante  de  l’avant-corps,  du  côté  où  vient  la 
lumière,  une  ligne  brillante  dont  la  clarté  surpasse  celle  de  la  façade;  cette  ligne  se 
détache  d’autant  mieux  du  fond  général  que  la  dégradation  des  teintes  est  très- 
rapide  sur  un  cylindre  d’un  aussi  petit  rayon,  et  conséquemment  cette  ligne  bril¬ 
lante  avertit  notre  œil  qu'il  existe  une  saillie  en  cet  endroit.  Au  contraire,  sur 
l’arête  de  l’avant-corps,  du  côte  opposé  à  la  lumière,  toutes  les  génératrices  de  ce 
petit  cylindre  auront  une  clarté  apparente  plus  faible  que  celle  de  la  façade;  et 
comme  la  dégradation  se  fera  très-rapidement,  cette  arête  offrira  l’apparence  d’une 
ligne  obscure  qui  nous  annoncera  l’existence  d’un  retrait  dans  les  constructions. 

Ainsi,  pour  reproduire  ces  circonstances  sur  le  tableau,  il  faut  appliquer  la  même 
teinte  sur  les  deux  plans  parallèles  dont  se  compose  la  façade;  mais  avoir  soin  de 
ménager  aux  arêtes  qui  sont  du  côté  de  l’ombre,  un  filet  un  peu  obscur,  et  aux 
arêtes  qui  sont  du  côté  de  la  lumière,  un  filet  un  peu  plus  éclairé. 

236.  Du  rayon  atmosphérique.  Nous  avons  dit  que  les  rayons  lumineux  qui  tra¬ 
versent  l’atmosphère  se  trouvent  arrêtés  en  partie  par  les  molécules  de  l’air  dont 
la  transparence  n’est  point  parfaite.  Ces  molécules  réfléchissent,  à  la  manière  des 
corps  opaques,  les  rayons  lumineux  en  les  disséminant  dans  tous  les  sens;  et  il  eu 
résulte  une  lumière  atmosphérique  dont  l’intensité  est  encore  considérable,  et  qui 
fait  voir  très-distinctement  les  corps  sur  lesquels  ne  tombent  pas  les  rayons  solaires; 
c’est  aussi  cette  cause  qui  produit  le  crépuscule  du  soir  et  du  matin.  Mais,  pour 
chaque  position  du  soleil,  l’expérience  montre  qu’il  y  a  toujours  une  direction  dans 
laquelle  cet  reflets  ont  une  intensité  plus  grande  que  dans  toute  autre,  et  cette 
direction  est  ce  qu’on  appelle  le  rayon  atmosphérique  principal. 

Représentons-nous  un  corps  opaque  T  ( PL  12,  fig.  9),  de  forme  quelconque, 
placé  à  une  assez  grande  hauteur  au-dessus  du  sol  XY  pour  être  entièrement  isolé 
et  enveloppé  de  toute  part  par  une  grande  masse  d’air.  Dans  cette  situation,  si  ce 
corps  est  éclairé  par  les  rayons  solaires  parallèles  à  SA,  les  reflets  de  l’atmosphère 
exerceront  leur  effet  maximum  parallèlement  à  la  direction  RA  précisément  opposée 
à  SA;  et  c’est  ce  que  l’on  a  cherché  à  expliquer  en  regardant  Vair  comme  composé 
de  globules  sphériques,  sur  lesquels  chaque  faisceau  lumineux  incident  s’épanouit 


78  LIVRE  I.  —  THÉORIE  DES  OMBRES. 

(1  autant  plus  qu’il  lait  un  angle  plus  grand  avec  la  normale;  l’intensité  de  la  lu¬ 
mière  reflétée  diminuerait  donc  quand  cet  angle  augmente,  et  dès  lors  elle  attein¬ 
drait  son  maximum  dans  la  direction  RA  (’).  Quoi  qu’il  en  soit,  nous  admettrons 
ce  résultat  comme  un  fait  constaté  par  l’expérience,  et  il  en  résulte  que  le  corps 
isolé  T  se  trouvera  dans  les  mêmes  circonstances  que  s’il  était  éclairé,  d’un  côté 
par  des  rayons  lumineux  parallèles  à  SA,  et  de  l’autre  par  des  rayons  d’une  lumière 
beaucoup  plus  faible,  parallèles  à  RA;  de  sorte  que  la  région  située  dans  l’ombre 
relativement  à  la  lumière  directe,  offrira  aussi  des  dégradations  de  teintes  et  aura 
son  point  brillant,  comme  la  région  éclairée. 

257.  (Pl.  \ti,fig.  10.)  Mais,  le  plus  souvent,  les  corps  que  nous  observons  sont 
placés  près  du  sol,  ou  même  à  sa  surface  ;  dans  ce  cas,  le  corps  T  ne  peut  plus  rece¬ 
voir  que  les  reflets  dus  à  la  portion  de  l’atmosphère  qui  est  au-dessus  de  XY,  et 
parmi  ces  reflets,  ceux  qui  ont  le  plus  d’intensité  seraient  dirigés  parallèlement 
à  l’horizontale  HA,  attendu  qu’ils  se  rapprochent  le  plus  possible  du  maximum 
absolu  r  A.  Mais  il  faut  observer  que  les  globules  d’air  se  renvoient  aussi  mutuelle¬ 
ment  de  la  lumière,  et  qu’ainsi  la  région  de  l’atmosphère  située  au-dessus  de  AH 
est  beaucoup  plus  éclairée  que  la  région  inférieure  qui  se  trouve  privée,  par  le  voi¬ 
sinage  du  sol,  de  cette  réciprocité.  En  tenant  compte  de  cette  cause  et  des  masses 
d’air  très-inégales  qui  environnent  la  direction  AH,  on  sentira  que  le  rayon  atmo¬ 
sphérique  principal  RA  doit  s’élever  au-dessus  de  HA,  et  l’on  peut  estimer  l’angle 
RAH  à  environ  20°,  tant  que  le  soleil  n’est  pas  à  plus  de  2  5°  au-dessus  de  l’horizon. 
Il  est  d’ailleurs  sous-entendu  que  le  rayon  atmosphérique  RA  et  le  rayon  solaire  SA 
sont  toujours  dans  un  même  plan  vertical. 

Lorsque  l’angle  SAD  augmentera,  le  reflet  maximum  qui  serait  toujours  dirigé 
suivant  HA  sans  l’action  réciproque  des  diverses  parties  de  l’atmosphère,  aura  une 
intensité  moindre,  parce  qu’il  sera  plus  écarté  du  maximum  absolu  dirigé  sui¬ 
vant  rA  ;  donc  ce  reflet  HA  se  trouvera  dominé  encore  davantage  par  la  lumière  de 
la  région  supérieure  de  l’atmosphère,  et  conséquemment  le  rayon  atmosphérique 
principal  RA  sera  plus  élevé  que  dans  le  cas  précédent.  Aussi  on  admet  ordinaire¬ 
ment  que,  quand  l’angle  SAD  est  de  45°,  l’angle  RAH  est  pareillement  de  45°  ;  de 
sorte  que  dans  cette  position  du  soleil,  qui  est, la  plus  favorable  pour  un  tableau,  le 
rayon  solaire  SA  et  le  rayon  atmosphérique  RA  sont  perpendiculaires  l’un  à  l’autre. 

258.  Lorsque,  d’après  la  direction  adoptée  pour  les  rayons  lumineux,  on  aura 
ainsi  fixé  approximativement  celle  du  rayon  atmosphérique  RA,  on  cherchera  les 
points  de  la  région  ombrée  sur  le  corps,  pour  lesquels  le  plan  tangent  est  perpendi¬ 
culaire,  ou  approche  davantage  d’être  perpendiculaire  à  RA;  ce  seront  là  les  endroits 
de  la  surface  où  les  reflets  de  l’atmosphère  auront  la  plus  grande  intensité.  Il  faudra 
donc,  sur  le  dessin  lavé,  et  dans  les  environs  de  ces  points,  éclaircir  notablement  la (*) 

(*)  Voyez  la  Science  du  dessin  par  M.  Vallée  (page  309),  ouvrage  auquel  nous  avons  emprunté  les  prin¬ 
cipaux  résultats  de  ce  paragraphe,  et  où  ce  savant  ingénieur  a  traité  d’une  maniéré  neuve  et  approfondie 
des  questions  d’optique  très-intéressantes.  On  y  trouvera  aussi  des  règles  et  des  conseils  précieux  pour  la 
perspective  aérienne  et  pour  la  pratique  du  lavis. 


CHAPITRE  III.  —  POINTS  BRILLANTS  ET  DF.IïR  A  DATIONS  DE  TEINTES. 


79 

teinte  obscure,  laquelle  ne  devra  pas  d’ailleurs  être  trop  sombre  sur  le  reste  de  la 
partie  ombrée,  parce  que  les  reflets  atmosphériques  y  seront  encore  un  peu  sensibles. 

239.  Par  exemple,  soit  (BEFG,  B' B" F" F')  [PL  \rA,fig.  1 1)  une  tour  cylindrique 
de  12  à  i5  mètres  de  hauteur,  éclairée  par  les  rayons  solaires  parallèles  à  SA.  La 
séparation  d’ombre  et  de  lumière  sera  formée  par  les  deux  droites  (E,  E'E")  et 
(G,  E'E"),  qui  seront  les  plus  obscures  de  la  surface  latérale  ;  la  génératrice  (B,  B'B  ' 
sera  la  plus  éclairée,  parce  que  le  plan  tangent  correspondant  fait  le  plus  grand 
angle  avec  SA,  et  la  lumière  diminuera  graduellement  de  B  en  E,  et  de  B  en  G.  La 
génératrice  (F,  F'F"),  quoique  située  dans  l’ombre,  sera  la  moins  obscure  de  la 
région  EFG,  parce  que  le  plan  tangent  correspondant  à  cette  droite  est  celui  qui 
approche  davantage  d’être  perpendiculaire  au  rayon  atmosphérique  principal  RA. 
La  clarté  ira  donc  en  augmentant  progressivement  de  E  en  B,  et  de  E  en  F,  mais 
beaucoup  plus  faiblement  sur  cette  dernière  partie  que  sur  l’autre;  des  circonstances 
analogues  se  répéteront  pour  la  région  BGF;  et  d’ailleurs  ce  que  nous  disons  de 
chaque  point  de  la  base  cylindrique  subsiste,  en  général,  pour  toute  la  longueur 
d’une  même  génératrice,  puisque  le  plan  tangent  a  la  même  inclinaison  dans  tous 
les  points  de  cette  droite. 

Cependant  la  lumière  qui  tombe  sur  le  sol  antérieur  L'B'  étant  reflétée  sur  le 
pied  de  la  tour,  le  bas  de  la  génératrice  (B,  B' B")  devra  être  encore  plus  éclairé 
(jue  le  haut,  et  cette  influence  des  reflets  du  sol  se  fera  sentir  sur  les  génératrices 
de  l’arc  6Bg-  voisin  du  point  B,  et  jusqu’à  une  hauteur  d’environ  un  mètre,  plus  ou 
moins  suivant  la  nature  du  sol.  Au  contraire,  le  haut  de  la  génératrice  (F,  F'F  ) 
sera  un  peu  moins  sombre  que  le  bas,  parce  que  le  sommet  de  la  tour  éprouve,  de 
plus  que  la  partie  inférieure,  les  reflets  envoyés  de  bas  en  haut  par  la  masse  d’air 
qui  est  au-dessous  de  F";  d’ailleurs,  le  rayon  atmosphérique,  pour  le  point  F",  est  plus 
près  d’être  opposé  au  rayon  solaire,  et  par  suite  plus  intense  que  pour  le  point  F'. 

240.  Quant  à  l’ombre  portée  sur  le  sol,  elle  sera  très-prononcée  vers  le  pied 
(F,  F')  de  la  tour;  mais,  en  s’éloignant  de  ce  point,  elle  s’éclaircira  un  peu  et  pro¬ 
gressivement,  attendu  que  chaque  point  M,  N, . . .  du  sol  .est  évidemment  soumis 
aux  reflets  d’une  masse  d’air  d’autant  plus  grande  qu’il  s’éloigne  davantage  de  la 
tour  ;  car  la  portion  de  l’atmosphère  dont  ce  corps  arrête  les  reflets  pour  le  point  M, 
est  comprise  dans  un  cône  engendré  par  une  droite  qui  glisserait  sur  la  tour  en 
passant  constamment  parce  point  M.  Toutefois,  ces  reflets  ayant  une  direction  assez 
oblique,  ils  ne  diminueront  que  faiblement  l’intensité  de  l’ombre  portée  sur  le  sol. 

Au  reste,  les  remarques  précédentes  et  toutes  les  règles  théoriques  exposées  dans 
ce  chapitre,  loin  de  dispenser  d’étudier  la  nature  elle-même,  n’ont  pour  but  que 
de  rendre  cette  étude  plus  fructueuse,  en  montrant  au  dessinateur  par  quels  prin¬ 
cipes  il  doit  chercher  à  se  rendre  compte  des  effets  de  lumière  qu’il  observera,  et 
apprécier  les  causes  accidentelles  qui  modifient  souvent  les  résultats  généraux;  car 
c’est  par  une  étude  ainsi  raisonnée  qu’il  deviendra  capable  de  prévoir  et  de  repro¬ 
duire  ces  effets  divers,  lorsqu’il  n’aura  plus  sous  les  yeux  des  modèles  en  relief. 


8o 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


LIVRE  II. 

PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

NOTIONS  GÉNÉRALES. 

241.  Un  corps  n’est  visible  pour  nous  qu’autant  que  nos  yeux  sont  frappés 
par  les  particules  de  lumière  qui  émanent  directement  de  cet  objet,  s’il  est  lumi¬ 
neux  par  lui-même,  ou  qui  sont  reflétées  dans  toutes  les  directions  par  sa  surface,  si 
c’est  simplement  un  corps  éclairé  et  mat.  Dans  l’un  et  l’autre  cas,  l’expérience 
montre  que  chacune  de  ces  particules  de  lumière  se  meut  constamment  en  ligne 
droite  tant  qu’elle  ne  change  pas  de  milieu,  et  qu’elle  ne  rencontre  pas  d’obstacle 
qui  l’absorbe  ou  la  réfléchisse  ;  cette  droite  est  ce  qu’on  appelle  un  rayon  lumineux, 
ou  plutôt  il  faut  entendre  par  là  la  série  de  particules  lumineuses  qui  partent  inces¬ 
samment  du  même  point  de  l’objet  éclairé,  et  qui  suivent  la  même  route  rectiligne. 
Un  rayon  visuel,  au  contraire,  est  une  droite  fictive  que  l’on  conçoit  menée  de 
l’œil  du  spectateur  à  un  point  de  l’objet  considéré.  Nous  disons  ici  V œil  du  spec¬ 
tateur,  parce  qu’il  faut  bien,  en  Géométrie,  nous  borner  à  une  station  unique; 
d’ailleurs,  dans  les  cas  ordinaires,  les  sensations  reçues  par  les  deux  organes 
de  la  vue  et  transmises  au  cerveau  étant  tout  à  fait  semblables,  elles  produisent 
dans  notre  âme  une  seule  et  même  impression  qui  nous  donne  l’idée  d’un  objet 
unique,  excepté  quand  nous  sommes  trop  près  de  cet  objet  pour  que  la  vision  soit 
distincte  ('). 

2i2.  [Pl.  \?>,Jig.  i.)  La  première  conséquence  qui  résulte  de  ces  principes, 
c’est  que  d’un  point  de  vue  O  qui  reste  fixe,  nous  ne  pouvons  jamais  apercevoir 
en  totalité  la  surface  d’un  corps  isolé  AMBQ,  quand  bien  même  elle  serait  éclairée 
dans  toutes  ses  parties  par  plusieurs  foyers  de  lumière;  car,  si  l’on  imagine  tous 
les  rayons  visuels  OM,  ON,  OP, . .  . ,  tangents  à  cette  surface,  ils  formeront  un  cône (*) 


(*)  La  distance  à  laquelle  se  fait  ordinairement  la  vision  distincte,  pour  les  petits  objets,  est  d’environ  a5 
à  3o  centimètres;  mais  en  plaçant  convenablement  un  très-petit  corps  à  3  ou  4  centimètres  de  nos  yeux,  il 
est  vu  double,  parce  qu’alors  les  axes  optiques  des  deux  globes  oculaires  étant  dirigés  très-obliquement  et 
en  sens  opposés,  les  deux  sensations  ne  sont  plus  semblables.  En  outre,  il  faut  avouer  que,  sur  une  sur¬ 
face  convexe,  le  fût  d’une  colonne  par  exemple,  placée  à  a  ou  3  mètres  de  distance,  nous  apercevons  avec 
nos  deux  yeux  quelques  points  que  nous  ne  verrions  pas  avec  un  œil  seulement,  parce  que  le  contour  ap¬ 
parent  (n°  242)  n’est  pas  le  même  dans  les  deux  cas.  Mais  ces  différences  sont  très-peu  sensibles  ordinai¬ 
rement;  et  d’ailleurs  elles  sont  au  nombre  des  causes  inévitables  qui  nous  font  distinguer  un  tableau  plan 
d’avec  un  objet  en  relief. 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GÉNÉRAI. ES. 


Hi 


qui  la  touchera  suivant  une  ligne  MNPQRM,  au  delà  de  laquelle  tout  point  de  la 
surface,  tel  que  D,  sera  invisible,  puisque  les  rayons  lumineux  qui  partiraient  de 
D  ne  pourraient  arriver  à  l’œil  O  qu’en  traversant  le  corps  que  nous  supposons 
opaque.  Cette  ligne  MNPQR,  qui  changera  ordinairement  avec  la  position  assignée 
pour  l’œil,  est  nommée  le  contour  apparent  de  l’objet  vu  du  point  O;  et  on  la  déter¬ 
minera,  dans  chaque  exemple,  par  les  méthodes  exposées  au  chapitre  Ier  du  Livre  V 
de  la  Géométrie  descriptive. 

243.  {Fig.  2.)  Toutefois,  observons  que  si  l’enveloppe  extérieure  du  corps  n’est 
pas  une  surface  géométrique  continue,  comme  il  arrive  dans  le  cas  d’un  cylindre 
fermé  par  deux  cercles,  le  cône  circonscrit  dont  nous  venons  de  parler  se  com¬ 
posera  de  deux  plans  OPQ,  OMS,  tangents  au  cylindre,  et  de  deux  portions  de 
surfaces  coniques  ayant  pour  bases  les  arcs  MNP  et  QRS;  alors  le  contour  appa¬ 
rent  serait  la  ligne  mixte  MNPQRSM.  Si  le  corps  proposé  était  un  polyèdre,  le 
cône  circonscrit  serait  le  système  de  plusieurs  plans  menés  par  le  point  O  et  par 
diverses  arêtes  choisies  de  manière  qu’aucun  de  ces  plans  ne  coupât  le  polyèdre; 
or,  dans  chaque  exemple  particulier,  ce  choix  est  trop  facile  à  faire  pour  que  nous 
ayons  besoin  d’y  insister  ici.  Nous  dirons  seulement  qu’en  général  il  faudra  faire 
mouvoir  une  droite  indéfinie,  autour  du  point  O,  de  telle  sorte  qu’elle  s’appuie 
constamment  sur  l’enveloppe  extérieure  du  corps,  sans  la  pénétrer;  et  la  suite  des 
points  communs  à  cette  droite  mobile  et  au  corps  formera  le  contour  apparent, 
ou  la  limite  des  parties  visibles  pour  l’observateur  placé  en  O. 

244.  [PL  1 3,  fig.  3.)  Un  autre  fait  important  à  établir,  c’est  que,  si  nous 
apprécions  bien  la  direction  sous  laquelle  nous  arrive  le  rayon  lumineux  AO  parti 
d’un  point  déterminé  A  d’un  objet,  et  l’angle  optique  AOB  sous  lequel  nous  voyons 
une  de  ses  dimensions  AB,  nous  ne  pouvons  pas  juger,  du  moins  à  priori,  de  la 
distance  à  laquelle  cet  objet  se  trouve  placé,  ni  de  la  grandeur  absolue  de  AB; 
car  la  droite  A'B'  produirait  dans  notre  œil  la  même  image  que  celle  qui  est  pro¬ 
duite  par  AB.  En  effet,  tous  les  rayons  lumineux  partis  de  A'  forment  un  faisceau 
conique  qui  a  pour  base  l’ouverture  de  la  prunelle;  et  ces  rayons,  après  avoir 
traversé  le  cristallin,  vont  converger  en  un  point  unique  a  situé  sur  le  rayon  cen¬ 
tral  OA,  et  qui  doit  tomber  sur  la  rétine,  quand  la  vision  est  bien  distincte.  Cette 
assertion  semble  contredite  par  les  jugements  assez  exacts  que  nous  portons  sur  la 
distance  et  la  forme  des  corps  qui  se  trouvent  à  la  portée  ordinaire  de  la  vue; 
nous  savons  bien  distinguer  lequel  de  deux  corps  est  en  avant  de  l’autre,  et  con¬ 
séquemment  lequel  est  le  plus  petit,  quoique  vus  tous  deux  sous  le  même  angle 
optique  :  mais  nous  opérons  alors  par  comparaison  avec  des  objets  voisins,  dont 
les  dimensions  ou  l’éloignement  nous  sont  déjà  connus  par  l’usage  ou  par  des  me¬ 
sures  directes.  Tantôt  nous  apercevons  qu’un  corps  cache  en  partie  un  autre  corps, 
ou  projette  son  ombre  sur  lui,  et  c’est  assez  pour  manifester  leur  position  relative; 
tantôt  nous  apercevons  une  arête  obscure  ou  brillante,  laquelle  nous  avertit  que  la 
première  face  est  en  avant  de  la  seconde;  d’autres  fois,  nous  comparons  la  direc¬ 
tion  du  rayon  visuel  avec  des  murs  que  nous  savons  être  verticaux,  ou  avec  le  sol 

Stéréotomie  Leroy.  I  I 


82 


LIVRE  II. 


PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


que  nous  savons  être  horizontal,  et  nous  concluons  que  le  point  considéré,  par 
exemple  le  pied  d’une  table,  est  placé  précisément  à  la  rencontre  de  ce  rayon 
visuel  avec  le  sol,  et  non  en  deçà,  parce  qu’autrement  il  se  trouverait  suspendu 
sans  appui.  Il  est  vrai,  néanmoins,  que  pour  des  distances  de  quelques  décimètres, 
nous  avons  un  indice  dans  l’effort  musculaire  que  nous  faisons  pour  diriger,  sur 
un  même  point  de  l’objet  considéré,  les  axes  optiques  des  deux  globes  de  nos  yeux; 
car  cet  effort,  selon  qu’il  est  plus  ou  moins  grand,  nous  avertit  que  le  point 
considéré  est  plus  ou  moins  près  de  nous;  mais  la  variation  de  cet  angle  des  deux 
axes  optiques  devient  tout  à  fait  insensible,  lorsqu’il  s’agit  de  corps  dont  nous 
sommes  éloignés  de  plusieurs  mètres.  Aussi,  quant  aux  objets  disséminés  dans 
une  campagne,  nous  jugeons  de  leur  éloignement  par  l’intensité  plus  ou  moins 
grande  de  la  lumière  qu’ils  réfléchissent;  ou  bien  nous  comparons  la  direction  du 
rayon  visuel  avec  des  alignements  fixes,  tels  que  des  routes,  des  rangées  d’arbres; 
et  nous  comptons,  en  quelque  sorte,  tous  les  objets  intermédiaires  pour  apprécier 
la  distance  qui  nous  sépare  de  celui  que  nous  considérons  spécialement.  On  voit 
donc  que,  dans  les  jugements  portés  sur  les  distances  au  moyen  de  nos  yeux,  il 
entre  beaucoup  de  notions  accessoires  qu’une  longue  habitude  a  pu  seule  nous 
faire  acquérir,  en  comparant  fréquemment  les  sensations  reçues  par  les  organes  de 
la  vision,  avec  les  rapports  de  nos  autres  sens.  Car  il  nous  faut  apprendre  à  regarder; 
et  un  aveugle  de  naissance,  à  qui  l’on  rend  l’usage  de  ses  yeux  par  l’opération  de 
la  cataracte,  commence  par  porter  des  jugements  très-faux  sur  l’éloignement  où  il 
se  trouve  des  objets  qui  l’environnent. 

Pour  appuyer  les  remarques  précédentes,  il  suffit  d’observer  que  nous  tombons 
nous-mêmes  dans  des  erreurs  semblables,  lorsqu’on  nous  enlève  les  moyens  de 
comparaison  dont  je  parlais  plus  haut.  Ainsi  les  étoiles  et  les  planètes,  quoique 
placées  à  des  distances  immensément  inégales,  nous  apparaissent  toutes  comme 
situées  sur  une  même  sphère,  parce  que  nous  manquons  de  points  intermédiaires 
pour  apprécier  leur  éloignement  différent.  Par  la  même  cause,  le  disque  de  la  lune 
nous  parait  plus  petit  au  zénith  qu’à  l’horizon,  où  cependant  cet  astre  est  plus 
loin  de  nous  d’environ  i5oo  lieues;  mais  c’est  qu’alors  nous  apercevons  beaucoup 
d’objets  intermédiaires,  des  maisons,  des  arbres,  des  montagnes,  qui  nous  aver¬ 
tissent  de  l’énormité  de  la  distance;  et  de  cette  donnée  notre  jugement  conclut, 
à  tort  néanmoins,  que  les  dimensions  absolues  doivent  être  plus  grandes  à  l’ho¬ 
rizon,  quoiqu’elles  soient  vues  sous  un  angle  optique  qui  est  réellement  moindre 
qu’au  zénith.  Sur  le  rivage  d’une  mer  ouverte,  un  spectateur  apprécie  très-mal  les 
distances;  et  si  on  lui  fait  regarder  la  campagne  au  travers  d’un  simple  tube  cylin¬ 
drique,  dépourvu  de  verres,  mais  qui  ne  lui  laisse  apercevoir  qu’un  objet  à  la 
fois,  il  jugera  telle  maison,  tel  arbre,  beaucoup  plus  rapproché  de  lui  qu’il  ne  le 
ferait  à  l’œil  nu,  lorsqu’il  pourrait  les  comparer  avec  les  objets  voisins.  Enfin, 
dans  ces  grands  tableaux  de  perspective  qu’on  nomme  des  Panoramas,  nous 
croyons  placés  à  deux  ou  trois  mille  mètres  de  nous,  des  objets  qui  n’en  sont  qu’à 
quelques  toises;  or  cette  illusion,  dont  il  est  souvent  impossible  de  se  défendre,  tire 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GÉNÉRALES. 


83 


principalement  sa  force  de  ce  que  l’on  a  eu  soin  d’isoler  entièrement  le  spectateur, 
et  de  cacher  à  ses  regards  tout  ce  qui  est  en  contact  immédiat  avec  le  tableau  même; 
aussi  l’illusion  disparaît  dès  que  nous  apercevons  les  bords  du  cadre,  ou  des  objets 
intermédiaires  qui  nous  font  rectifier  les  premiers  rapports  de  nos  yeux. 

245.  (PL  i3 yfig.  3.)  De  toutes  ces  observations  résulte  donc  ce  principe  gé¬ 
néral  :  un  point  lumineux  ou  éclairé,  placé  où  l’on  voudra  sur  le  même  rayon 
visuel,  soit  en  A,  A' ou  A",  produira  la  même  impression  sur  l’œil  O;  et  deux 
droites  AB,  A' B',  comprises  entre  les  mêmes  rayons  visuels,  formeront  la  même 
image  dans  l’œil  O,  de  sorte  qu’elles  paraîtront  avoir  la  même  grandeur  et  la  même 
position;  du  moins,  en  faisant  abstraction  de  tous  les  corps  environnants,  et  de  la 
diminution  d’éclat  qui  résulte  d’une  plus  grande  masse  d’air  interposée  entre  l’ob¬ 
servateur  et  l’objet  en  question. 

Si  donc  on  veut  obtenir  la  perspective  d’un  objet  ABCE,  c’est-à-dire  sa  représen¬ 
tation  fidèle  sur  une  surface  plane  ou  courbe  YXY,  nommée  le  tableau,  il  faudra 
imaginer  que,  du  point  de  vue  O,  on  a  mené  des  droites  à  tous  les  points  du 
contour  apparent  de  cet  objet,  ainsi  qu’aux  autres  points  remarquables  de  sa 
partie  visible,  tels  que  les  sommets,  les  arêtes  saillantes,  etc.;  ensuite  on  cher¬ 
chera  les  points  d’intersection  de  ces  rayons  visuels  avec  la  surface  du  tableau,  et 
la  suite  de  tous  ces  points  formera  une  figure  A'B'C'E'  qui  sera  comme  le  portrait 
de  l’objet  original.  En  effet,  les  rayons  lumineux  que  les  divers  points  A',  B',  C',... 
enverront  à  l’œil  O  du  spectateur,  comprendront  entre  eux  les  mêmes  angles  que 
formeraient  les  rayons  partis  de  A,  B,  C,  —  ;  donc  les  premiers  produiront  dans 
cet  œil  les  mêmes  images  qu’auraient  produites  les  autres;  et  quoique  les  distances 
absolues  soient  différentes,  le  spectateur  placé  en  O  ne  s’en  apercevra  pas,  surtout 
si  l’on  applique  sur  les  points  A',  B',  C', . . .  les  teintes  et  les  dégradations  de  lumière 
que  présentaient  les  diverses  parties  de  l’objet  primitif.  Car  ce  sont  là  des  circon¬ 
stances  qui  entrent  pour  beaucoup  dans  les  jugements  que  nous  portons,  au  moyen 
des  yeux,  sur  la  forme  des  corps  et  sur  leurs  distances  :  mais  cette  dernière  opéra¬ 
tion  est  l’objet  de  la  perspective  aérienne,  dont  nous  n’avons  pas  à  nous  occuper  ici. 

246.  Puis  donc  que  le  tracé  d’une  perspective  linéaire  se  réduit  à  trouver  les 
points  d’intersection  d’un  système  de  droites  avec  un  plan  ou  une  surface  courbe 
donnée,  il  est  évident  que  les  méthodes  générales  de  la  Géométrie  descriptive  suf¬ 
firont  toujours  pour  effectuer  de  telles  opérations;  et  il  convient  d’y  avoir  recours 
en  effet,  lorsque  l’objet  en  question  se  termine  par  des  surfaces  courbes  un  peu 
compliquées,  comme  nous  en  citerons  des  exemples  à  l’occasion  du  Tore  et  du 
Piédouche.  Mais  dans  les  cas  ordinaires  où  le  tableau  est  un  plan  vertical,  et  où  les 
objets  ne  présentent  que  des  contours  rectilignes  ou  circulaires,  des  faces  planes  ou 
cylindriques,  alors  on  emploie  des  procédés  plus  commodes,  en  ce  qu’ils  dispensent 
d’établir  deux  plans  de  projection.  Nous  commencerons  par  exposer  ces  méthodes 
particulières,  après  avoir  fait  encore  quelques  remarques  générales. 

247.  On  suppose  ordinairement  que  le  tableau  est  placé  entre  l’objet  original  et 
le  point  de  vue,  parce  qu’alors  la  pyramide  formée  par  les  rayons  visuels  qui  abou- 


LIVRE  II. 


PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


84 

tissent  aux  divers  points  du  contour  de  l’objet,  se  trouve  coupée  par  le  tableau  entre 
sa  base  et  le  sommet,  et  donne  lieu  à  une  perspective  dont  les  dimensions  générales 
sont  moindres  que  celles  du  corps  primitif;  or,  ce  résultat  convient  mieux  à  la 
représentation  des  corps  qui  nous  environnent,  et  dont  la  plupart  ont  des  dimen¬ 
sions  naturelles  qui  surpassent  déjà  la  grandeur  des  cadres  de  nos  tableaux.  Au 
surplus,  toutes  les  méthodes  dont  nous  allons  parler  s’appliqueraient  également 
bien  à  un  tableau  placé  en  arrière  de  l’objet,  ou  qui  couperait  cet  objet;  il  en  résul¬ 
terait  seulement  que  les  dimensions  des  parties  qui  seraient  situées  en  avant  du 
tableau  se  trouveraient  en  général  agrandies. 

248.  Pour  qu’une  perspective  tracée  sur  un  tableau  quelconque  produise  un 
effet  satisfaisant,  il  est  bien  évident  que  le  spectateur  doit  se  placer  précisément  au 
point  de  vue  qui  a  été  adopté  par  le  dessinateur;  mais,  à  son  tour,  celui-ci  ne  doit 
pas  choisir  ce  point  d’une  manière  tout  à  fait  arbitraire. 

D’abord,  il  convient  ordinairement  de  placer  le  point  de  vue  sur  la  perpendiculaire 
èlevèeparle  centre  du  tableau,  parce  que  c’est  dans  cette  position  qu’un  observateur 
ira  plus  naturellement  se  placer  pour  examiner  la  perspective.  Cependant  on  doit 
abaisser  davantage  le  point  de  vue,  suivant  la  hauteur  à  laquelle  le  tableau  doit 
être  situé  au-dessus  du  sol,  et  selon  la  nature  du  sujet,  comme  lorsqu’il  s’agit  d’un 
monument  vu  d’en  bas.  D’autres  fois  aussi,  on  peut  reculer  le  point  de  vue  un  peu 
à  droite  ou  à  gauche,  quand  un  motif  grave  conseille  ce  déplacement;  par  exemple, 
lorsque  la  scène  principale  doit  se  trouver  près  du  bord  latéral,  ou  qu’il  existe  un 
édifice  dont  la  façade  perpendiculaire  au  tableau  a  besoin  de  se  développer  sur  une 
plus  grande  étendue. 

249.  Quant  à  la  distance  du  point  de  vue  au  tableau,  elle  doit  sans  doute  varier 
avec  le  genre  du  sujet  et  la  nature  des  détails  qu’il  renferme;  mais,  pour  que  la 
vision  soit  bien  distincte,  et  que  le  spectateur  puisse  embrasser  tout  le  champ  du 
tableau,  sans  être  obligé  de  tourner  la  tête,  il  est  convenable  que  la  distance  en 
question  reste  comprise  entre  une  fois  et  trois  fois  la  largeur  du  tableau,  ce  qui 
donne  un  angle  visuel  maximum  compris  entre  5o°  et  20°,  en  supposant  que  le 
point  de  vue  réponde  au  centre  du  tableau.  Néanmoins  on  peut  descendre  jusqu’à 
rendre  la  distance  en  question  égale  à  la  moitié  de  la  largeur  du  tableau  (ce  qui 
répond  à  un  angle  visuel  maximum  de  90°),  lorsque  la  scène  a  beaucoup  de  pro¬ 
fondeur,  et  présente  des  détails  éloignés  que  l’on  veut  faire  apercevoir,  comme  il 
arriverait  pour  un  champ  de  bataille. 

250.  Mais,  dans  tous  les  cas,  il  ne  faut  pas  que  les  rayons  visuels  rencontrent  le 
tableau  sous  un  angle  moindre  que  Zp°j  En  effet,  nous  avons  l’habitude  de  nous 
tourner  à  peu  près  en  face  des  objets  que  nous  voulons  considérer;  et  c’est  même 
une  condition  nécessaire  pour  que  l’image  formée  au  fond  de  notre  œil  soit  bien 
nette,  et  pour  que  la  vision  ne  devienne  pas  pénible  par  l’effort  qu’il  faudrait  faire 
pour  diriger  très-obliquement  les  axes  optiques  des  deux  globes  de  nos  yeux.  Si 
donc  nos  regards  tombent  très-obliquement  sur  une  perspective,  elle  nous  paraîtra 
défectueuse,  quoiqu’elle  soit  bien  régulièrement  tracée;  les  dimensions  des  lignes 


CHAPITRE  II.  —  MÉTHODE  DES  POINTS  DE  EVITE. 


85 


fuyantes  (c’est-à-dire  des  droites  originales  non  parallèles  au  tableau)  nous  semble¬ 
ront  exagérées,  quoiqu’elles  répondent  à  des  angles  visuels  exacts,  parce  que  nous 
n’avons  pas  l’habitude  de  regarder  les  corps  sous  cet  aspect,  et  que  notre  œil  apprécie 
mal  la  longueur  d’une  droite  qui  est  presque  parallèle  à  l’axe  optique.  Ainsi,  il  faut 
éviter  de  choisir  des  données  qui  conduiraient  à  de  semblables  résultats. 

C’est  aussi  par  des  causes  analogues  que  les  tableaux  peints  sur  des  plafonds,  ou 
sur  la  surface  intérieure  d’un  dôme,  produisent  rarement  un  effet  agréable  sous  le' 
rapport  de  la  perspective.  Car,  n’étant  pas  habitués  à  tourner  nos  regards  dans  une 
direction  presque  verticale,  nous  apprécions  mal  la  dimension  des  lignes  d’après  la 
grandeur  des  angles  visuels,  et  nous  rencontrons  des  raccourcis  qui  nous  paraissent 
choquants;  aussi  faut-il  qu’alors  le  peintre  habile  s’écarte  quelquefois  de  l’exac¬ 
titude  géométrique,  pour  se  plier  à  des  modifications  qui  plaisent  mieux  à  nos  re¬ 
gards.  D’après  ces  remarques,  on  doit  sentir  que  la  meilleure  espèce  de  tableau  pour 
une  scène  un  peu  vaste  serait  une  zone  cylindrique  de  médiocre  hauteur,  parce  que 
les  rayons  visuels  partis  d’un  point  de  l’axe  rencontreraient  partout  le  tableau  sous 
des  angles  peu  différents  de  90°  ;  et  c’est  effectivement  le  choix  qu’on  a  fait  dans  les 
panoramas. 

251.  Cependant  on  exécute  quelquefois  des  perspectives  pour  lesquelles  le  point 
de  vue  est  placé  de  manière  que  les  rayons  visuels  tombent  très-obliquement  sur  le 
tableau;  mais  alors  on  les  nomme  des  perspectives  curieuses.  Car,  en  présentant  un 
pareil  tableau  à  un  observateur,  qui  naturellement  le  regardera  de  face,  il  n’y  aper¬ 
cevra  que  des  contours  irréguliers  ou  difformes,  qui  rendront  l’objet  méconnais¬ 
sable;  tandis  que  si  l’on  tixe  l’œil  de  ce  spectateur  au  véritable  point  de  vue,  par  le 
moyen  d’un  petit  trou  pratiqué  dans  une  cloison  qui  lui  cache  les  autres  corps  envi¬ 
ronnants,  et  ne  lui  laisse  apercevoir  que  la  perspective  en  question,  il  la  jugera  tout 
autrement,  et  y  reconnaîtra  souvent  un  objet  gracieux  qui  lui  causera  une  surprise 
agréable.  Nous  en  dirons  quelques  mots  plus  loin  (n°  526),  après  avoir  exposé  les 
méthodes  élémentaires  que  nous  avons  annoncées  au  n°  246. 


CHAPITRE  IL 

MÉTHODE  DES  POINTS  DE  FUITE. 

252.  [PL  3.)  Pour  faire  usage  de  cette  méthode,  on  suppose  toujours 

que  le  tableau  est  un  plan  VXY;  nous  le  regarderons  comme  étant  vertical,  et  en 
avant  sera  placé  le  point  de  vue  O,  c’est-à-dire  la  position  qu’occupe  l’œil  du  spec¬ 
tateur.  Alors,  si  ABM  représente  une  droite  indéfinie,  située  d’une  manière  quel¬ 
conque  dans  l’espace,  et  qu’on  lui  mène  les  divers  rayons  visuels  OA,  OB,  OM,...,  il 
suffirait  évidemment  de  trouver  les  points  A',  B',  M', ...  où  ces  différents  rayons  vont 
percer  le  tableau,  pour  obtenir  la  perspective  A'  B'  M'  de  la  droite  proposée.  Or,  tous 
ces  rayons  sont  nécessairement  dans  le  plan  AOB  déterminé  par  le  point  O  et  la 


86 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


droite  AB;  donc  la  perspective  demandée  ne  sera  autre  chose  que  l’intersection  du 
plan  OAB  avec  le  plan  VXY,  et  conséquemment  cette  perspective  sera  une  droite. 

-55.  Pour  la  construire  de  la  manière  la  plus  commode,  cherchons  d’abord  la 
trace  T  de  la  droite  AB,  c’est-à-dire  le  point  où  elle  vient  percer  le  tableau  :  ce 
point  T  appartiendra  évidemment  à  l’intersection  des  deux  plans  OAB  et  VXY,  et 
par  conséquent  à  la  perspective  cherchée.  Ensuite,  menons  par  l’œil  O  une  paral¬ 
lèle  OF  à  la  droite  originale  AB  :  cette  parallèle  sera  évidemment  comprise  dans  le 
plan  OAB  des  rayons  visuels,  et  conséquemment  le  point  F  où  elle  ira  percer  le 
tableau,  et  qui  s’appelle  le  point  de  fuite  de  AB,  appartiendra  encore  à  la  perspective 
demandée,  laquelle  sera  ainsi  TF.  De  là  résulte  cette  règle  générale  qui  sert  de  hase 
à  la  méthode  actuelle  : 

Pour  trouver  la  perspective  d’une  droite  indéfinie  AB,  cherchez  la  trace  T  de  celte 
droite,  et  son  POINT  DE  fuite  F;  puis,  joignez  ces  deux  points  par  une  droite  TF. 

254.  La  dénomination  de  point  de  fuite  attribuée  au  point  F  où  le  tableau  est  ren¬ 
contré  par  le  rayon  visuel  qui  est  parallèle  à  la  droite  originale  AB,  s’explique  en 
observant  que  si  l’on  tire  les  rayons  visuels  OA,  OB,  OM,...,  ils  rencontreront  le 
tableau  sur  TF,  en  des  points  A',  B',  M',...,  qui  approcheront  d’autant  plus  de  F  que 
les  points  A,  B,  M,...  s’éloigneront  davantage  du  tableau,  dans  la  direction  AB; 
ainsi  les  objets  semblent  fuir  dans  le  lointain,  à  mesure  que  leur  perspective  s’ap¬ 
proche  du  point  F,  lequel  est  réellement  la  perspective  du  point  situé  à  une  distance 
infinie  sur  ABM. 

255.  Ce  point  F  est  aussi  nommé  le  voint  de  concours  de  la  droite  originale  AB; 
parce  que  si  l’on  veut  obtenir  la  perspective  d’une  autre  droite  CE,  qui  soit  paral¬ 
lèle  à  AB,  la  règle  du  n°  255  nous  conduira  évidemment  à  employer  encore  la  même 
parallèle  OF,  avec  la  trace  R  de  CE  sur  le  tableau  ;  de  sorte  que  la  perspective  de  CE 
sera  la  droite  RF  qui  concourt  ainsi  avec  TF,  perspective  de  AB,  vers  le  même  point  F 
du  tableau  (’).  De  là  résulte  ce  principe  général  : 

Toutes  les  droites  de  l'espace  qui  sont  parallèles  à  une  même  direction,  ont  pour 
perspectives  des  droites  qui  concourent  vers  un  même  point,  lequel  se  détermine  en  con¬ 
duisant  par  l’œil  une  parallèle  aux  droites  originales,  jusqu’à  sa  rencontre  avec  le 
tableau. 

256.  Il  n’y  a  d’exception  à  ce  principe  que  quand  les  parallèles  originales  sont 
en  même  temps  parallèles  au  tableau,  comme  AE  et  BC;  car  alors  leur  point  de  fuite 
serait  évidemment  à  l’infini,  de  sorte  que  les  perspectives  A'E'  et  B'C'  devront  être 
parallèles  entre  elles.  En  outre,  je  dis  que  ces  perspectives  seront  aussi  parallèles  aux 
droites  originales ;  car  on  sait,  par  la  Géométrie  élémentaire,  qu’un  plan  OAE  qui 
passe  par  une  droite  AE  parallèle  au  plan  YXY,  ne  peut  couper  celui-ci  que  suivant 
une  droite  A'E'  parallèle  à  AE.  Ainsi,  des  lignes  verticales  auront  toujours  pour 
perspectives  d’autres  droites  qui  seront  pareillement  verticales,  du  moins  lorsque (*) 


(*)  Certains  auteurs  out  encore  désigné  ce  point  F  sous  le  nom  de  point  accidentel  ou  point  éva¬ 
nouissant. 


CHAPITRE  II.  —  MÉTHODE  DES  POWTS  DE  FUITE.  87 

le  tableau  sera  lui-méme  un  plan  vertical,  comme  nous  le  supposons  dans  tout  ce 
chapitre. 

257.  La  règle  du  n°  255  fournira  donc  un  moyen  simple  de  trouver  la  perspec¬ 
tive  d’une  droite  indéfinie,  excepté  quand  elle  sera  parallèle  au  tableau,  ou  bien 
quand  sa  trace  ou  son  point  de  fuite  se  trouveront  trop  éloignés.  Mais,  dans  ces  deux 
cas,  il  suffira  de  chercher  les  perspectives  de  deux  points  de  la  droite  proposée, 
au  moyen  du  procédé  suivant;  puis,  de  joindre  ces  perspectives  par  une  droite  in¬ 
définie. 

258.  Pour  obtenir  la  perspective  d’un  point  isolé,  on  mène  par  ce  point  deux 
droites  arbitraires  (par  exemple  deux  horizontales,  et  dans  la  direction  la  plus  com¬ 
mode);  puis,  en  construisant  les  perspectives  de  ces  droites  auxiliaires,  leur  point 
de  section  sur  le  tableau  sera  évidemment  la  perspective  du  point  primitif. 

259.  On  opérera  de  même  pour  trouver  la  perspective  d’un  point  déterminé  A, 
qui  appartient  à  une  droite  indéfinie  ABM  dont  on  a  déjà  la  perspective;  mais  il  suf¬ 
fira  ici  de  mener  par  ce  point  A  une  seule  droite  auxiliaire. 

260.  Jusqu’ici  nous  n’avons  fait  qu’indiquer,  dans  l’espace,  les  constructions  à 
employer,  et  il  reste  à  montrer  comment  on  parvient  à  les  effectuer  toutes  sur  le 
plan  même  du  tableau. 

(PL  i3 ,fig.  5.)  Soit  donc  VXY  le  tableau  vertical,  en  avant  duquel  est  situé  le 
point  de  vue  0  ou  l’œil  du  spectateur.  Si  de  ce  point  nous  abaissons  sur  le  tableau  la 
perpendiculaire  OP,  ce  sera  le  rayon  principal ;  et  le  point  P,  qui  est  seulement  la 
projection  du  point  de  vue  sur  le  tableau,  sera  désigné  sous  le  nom  de  point  princi¬ 
pal.  En  traçant  par  ce  point  P  l’horizontale  DPD'  sur  le  plan  YXY,  nous  aurons  la 
ligne  d'horizon,  qui  n’est  autre  chose  que  l’intersection  du  tableau  avec  le  plan  hori¬ 
zontal  conduit  par  l’œil  0;  el  l’on  prévoit  bien  que  c’est  sur  cette  ligne  DD'  que 
seront  placés  les  points  de  fuite  de  toutes  les  droites  horizontales ,  puisque  (n°  255) 
les  rayons  visuels  parallèles  à  ces  droites  se  trouveront  nécessairement  contenus  tous 
dans  le  plan  d’horizon  ODD'. 

261.  Si  nous  prenons  sur  la  ligne  d’horizon  les  deux  longueurs  PD  et  PD'  égales 
chacune  à  PO,  les  extrémités  D  et  D'  seront  ce  qu’on  nomme  les  points  de  distance, 
parce  que  l’intervalle  PD  ou  PD'  indiquera  bien,  en  rabattement,  quelle  est  la  dis¬ 
tance  de  l’œil  en  avant  du  tableau.  D’ailleurs,  ces  points  D  et  D'  seront  toujours  les 
points  de  fuite  (n°  254)  des  droites  horizontales  qui  formeront  un  angle  de  45°  avec  le 
tableau ;  car,  pour  une  pareille  droite,  la  parallèle  qu’on  lui  mènerait  du  point  de 
vue  0  serait  évidemment  dans  le  plan  d’horizon  OPD,  et  elle  irait  rencontrer  le 
tableau  sur  DPD',  en  formant  avec  cette  ligne  et  OP  un  triangle  rectangle  qui  devrait 
être  isocèle,  comme  ayant  un  angle  égal  à  45°  :  donc  la  base  de  ce  triangle  sera  bien 
la  distance  PD  ou  PD',  selon  que  la  droite  originale  se  trouvera  dirigée  vers  la 
gauche  ou  vers  la  droite. 

262.  Observons  aussi  que  le  point  principal  P  sera  le  point  de  fuite  de  toutes  les 
droites  perpendiculaires  au  tableau  ;  car  si,  d’après  la  règle  du  n°255,  on  mène  de 


88 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 

l’œil  0  une  parallèle  à  ces  droites»  ce  sera  précisément  le  rayon  princ  ipal  OPqui 
rencontre  bien  le  tableau  en  P. 

263.  (  Fig.  5.)  Maintenant,  par  la  baseXY  du  tableau,  c’est-à-dire  le  côté  infé¬ 
rieur  du  rectangle  vertical  qui  limite  ce  tableau,  conduisons  un  plan  horizontal 
GXYg-  nommé  le  plan  géométral,  parce  qu’il  sert  à  décrire  la  vraie  grandeur  et  la  po¬ 
sition  de  l’objet  original  situé  derrière  le  tableau  (’).  Soit  alors  AB  une  droite  quel¬ 
conque  située  dans  ce  plan  géométral  :  pour  en  avoir  la  perspective,  il  faudrait 
(n°  253)  prolonger  AB  jusqu’à  la  baseXY,  ce  qui  donnerait  la  traceT  sur  le  tableau; 
ensuite  imaginer  le  rayon  visuel  OF  parallèle  à  AB,  lequel,  étant  horizontal,  irait 
nécessairement  percer  le  tableau  sur  la  ligne  d’horizon  DD',  en  un  point  F  qui  serait 
le  point  de  fuite  de  AB;  puis,  enfin,  tracer  TF  qui  serait  la  perspective  de  AB.  Or, 
pour  effectuer  toutes  ces  constructions  sur  un  seul  plan,  imaginons  que  le  plan  d’ho¬ 
rizon  OPD  a  été  rabattu  sur  le  tableau,  en  tournant  autour  de  DD'  dans  le  sens  indi¬ 
qué  par  la  flèche,  ce  qui  transportera  le  point  de  vue  O  en  O'  sur  la  verticale  PZ  du 
tableau,  et  fera  prendre  au  rayon  visuel  OF  la  position  O'F  :  imaginons  aussi  qu’en 
même  temps  le  plan  géométral  GXY g  a  tourné  autour  de  XY  pour  s’abattre  sur  le 
tableau  dans  le  sens  indiqué  par  la  flèche,  ce  qui  transportera  la  droite  TAB  en  T ab. 
Alors,  par  ce  double  rabattement,  les  droites  Tab  et  O'F  se  trouveront  encore  paral¬ 
lèles  entre  elles;  car  les  angles  BTY  et  OFD,  qui  étaient  égaux  par  suite  du  parallé¬ 
lisme  des  lignes  TB  et  OF,  n’ont  pas  changé  de  grandeur  en  tournant  autour  des 
charnières  TY  et  FD  ;  ainsi  les  angles  èTY  et  O'FD  sont  encore  égaux  et  situés  dans 
le  même  plan  ;  donc  les  droites  T  b  et  O'  F  sont  bien  parallèles  l’une  à  l’autre. 

11  suit  de  là  que,  sans  recourir  au  point  de  vue  O  situé  dans  l’espace,  nous  pour¬ 
rons  obtenir  le  point  de  fuite  F,  en  traçant  sur  le  tableau  la  droite  O'F  parallèle  à 
T  ab;  et  d’ailleurs  cette  dernière  ne  sera  autre  chose  que  la  position  donnée  de  la 
droite  originale  TAB,  quand  le  géométral  aura  été  rabattu  sur  le  même  plan  que 
le  tableau. 

264.  Toutefois,  comme  il  résulterait  de  là  l’inconvénient  que  la  place  G'XY g' 
occupée  par  le  géométral  rabattu,  se  confondrait  avec  les  résultats  de  la  perpective, 
on  imagine  en  outre  que  le  tableau  a  été  transporté  parallèlement  à  lui-même,  au- 
dessus  du  géométral,  de  manière  que  la  base  XY  soit  remontée  à  une  distance 
arbitraire,  en  G  'g'  par  exemple,  ce  qui  n’altérera  point  encore  le  parallélisme  des 
droites  T  ab  et  O'F.  Alors  ces  deux  plans  occuperont  les  positions  indiquées  dans  la 
fig.  6,  où  GXYg  est  le  géométral  et  Y'X'Y'  le  tableau;  mais  il  faudra  bien  se  rap¬ 
peler  que  la  vraie  position  de  ce  dernier,  en  avant  des  objets  tracés  sur  le  géométral, 
est  indiquée  par  la  droite  XY,  qui  est  la  véritable  base  du  tableau.  Voici  donc  l’ordre 
à  suivre  dorénavant  dans  les  opérations  graphiques  : (*) 


(*)  Le  plan  géométral,  que  quelques  auteurs  appellent  le  plan  objectif,  parce  qu’il  supporte  ordinaire¬ 
ment  l'objet  original,  pourrait  être  choisi  plus  bas  ou  plus  haut  que  la  base  XY,  et  alors  il  couperait  le 
tableau  suivant  une  parallèle  à  XY,  qui  s’appellerait  simplement  la  ligne  de  terre,  mais  dont  la  distance  à 
Xr  devrait  être  assignée. 


CHAPITRE  II.  —  METHODE  DES  POINTS  DE  Fl’ITE. 


«9 

265.  [PL  i3  ,fig.  6.)  Perspective  d’une  droite  indéfinie,  située  sur  le  géométral. 
Après  avoir  marqué  sur  le  géométral  la  droite  donnée  AB,  et  la  vraie  position  XY 
de  la  base  du  tableau,  on  transportera  cette  base  en  X'Y';  on  marquera  sur  le 
tableau  Y' X'Y'  ainsi  déplacé,  le  point  principal  P  choisi  suivant  les  convenances  du 
problème  (n°  248),  la  ligne  d’horizon  et  les  points  de  distance  D  et  D',  ce  qui 
déterminera  complètement  la  position  qu’auraitle  point  de  vue  en  avant  du  tableau. 
Ensuite,  on  rabattra  ce  point  de  vue  sur  la  verticale  PZ'  du  tableau,  en  prenant 
PO'  =  PD,  et  l’on  tirera  O'F  parallèle  à  la  droite  donnée  AB,  ce  qui  fournira  le 
point  de  fuite  F  de  AB.  Enfin,  on  prolongera  AB  jusqu’à  sa  rencontre  T  avec  la  vraie 
base  XY  du  tableau  (et  non  pas  avec  X'Y');  puis,  on  reportera  cette  trace  T  en  T' 
sur  X'Y7',  et  T'F  sera  (n°  255)  la  perspective  de  AB  indéfiniment  prolongée. 

266.  Perspective  d’un  point  assigné  sur  une  droite.  Soit  A  le  point  assigné 
sur  la  droite  AB  ;  il  suffira  de  tirer  par  ce  point  une  horizontale  auxiliaire  dont  on 
cherchera  la  perspective,  comme  on  l’a  fait  pour  AB  ;  et  la  rencontre  des  deux  per¬ 
spectives  donnera  évidemment  la  perspective  du  point  A  commun  aux  deux  droites 
originales.  Mais  il  importe  de  choisir  la  droite  auxiliaire  de  manière  à  rendre  les 
constructions  aussi  simples  que  possible,  et  voici  les  directions  les  plus  avanta¬ 
geuses. 

267.  Premier  moyen.  Menons  par  le  point  A  la  droite  AR  perpendiculaire  au 
tableau.  Elle  rencontrera  ce  plan  au  point  R,  qui  sera  sa  trace  et  devra  être  reporté 
en  R'  sur  X'Y'  (’);  d’ailleurs  le  point  de  fuite  de  AR  est  connu  immédiatement,  car 
il  est  en  P  (n°262);  donc  la  perspective  de  AR  estR'P  qui,  par  sa  rencontre  avec 
T'F,  fournira  le  point  A'  perspective  de  A.  Mais  ici  cette  rencontre  ayant  lieu  assez 
obliquement,  la  position  du  point  A'  ne  serait  pas  déterminée  avec  précision,  et  il 
vaudra  mieux  recourir  au  moyen  suivant. 

268.  Deuxième  moyen.  Tirons  par  le  point  A  la  droite  auxiliaire  AC  inclinée 
à  45°  sur  le  tableau  ;  elle  aura  pour  point  de  fuite  le  point  de  distance  D  (n°  261), 
et  pour  trace  le  point  C  qu’il  faut  reporter  en  C'  ;  donc  C'D  sera  la  perspective  de 
AC,  et  par  conséquent  le  point  A'  où  elle  coupera  T'F  sera  la  perspective  du  point  A. 

Observons  que  la  pratique  de  cette  règle  se  réduit,  sans  tracer  AC,  à  porter  la 
distance  AR  de  R'  en  C',  et  à  joindre  ce  dernier  point  avec  D  :  opération  très-simple. 

269.  Troisième  moyen.  Appliquons  ce  nouveau  procédé  à  la  détermination  du 
point  B  de  la  droite  TAB  qui  a  déjà  pour  perspective  indéfinie  T'F,  et  décrivons 
avec  les  rayons  TB  et  FO'  deux  arcs  de  cercle  BL  et  O' O".  Alors,  si  nous  tirions  la 
corde  BL,  elle  aurait  pour  trace  le  point  L  que  l’on  transporterait  en  L' ;  et  pour 
avoir  le  point  de  fuite  de  cette  même  corde,  il  faudrait  lui  mener  une  parallèle  par¬ 
tant  de  l’œil  rabattu  en  O'  (n°  265)  ;  mais  il  est  clair  que  cette  parallèle  serait  préci¬ 
sément  la  corde  O' O",  attendu  que  les  triangles  isocèles  BTL  et  O'FO",  ayant  leurs 
angles  au  sommet  égaux,  sont  nécessairement  semblables,  et  par  suite  les  bases  BL (*) 


(*)  Pour  une  pareille  droite,  il  est  indifférent  de  prolonger  AR  vers  XY  ou  vers  X'Y';  et  comme  ce 
dernier  parti  est  plus  court,  on  doit  le  préférer  ici. 

Stéréotomie  Leroy. 


13 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


9° 

et  O'O"  sont  parallèles.  Donc  le  point  de  fuite  de  la  corde  BL  sera  bien  en  O",  et  sa 
perspective  sera  ainsi  0"L'  qui  rencontrera  T'F  au  point  B',  perspective  de  B.  C’est 
la  méthode  dite  par  la  corde  de  l'arc  :  on  entend  parler  de  l’arc  que  décrirait  le  point 
en  question  B,  si  l’on  rabattait  la  droite  donnée  BT  sur  la  base  XY  du  tableau,  et  le 
rayon  visuel  O'F  sur  la  ligne  d’horizon. 

Observons  aussi  que  la  pratique  de  cette  règle  fort  commode  se  réduira,  sans 
tracer  les  arcs  ni  leurs  cordes,  aux  deux  opérations  suivantes  :  i°  porter  la  longueur 
TB  de  T'  en  L',  ce  qui  s’appelle  rabattre  la  droite  donnée  BT  sur  la  base  du  tableau; 
2°  porter  la  longueur  O'F  de  F  en  O",  ce  qui  s’appelle  rabattre  le  rayon  de  fuite  O'F 
sur  la  ligne  d’horizon  ;  puis,  enfin,  joindre  le  point  L'  avec  O"  (*). 

270.  (Fig.  6.)  Autre  méthode  pour  la  perspective  d’une  droite  AB.  La  méthode  du 
n°  265  suppose  que  l’on  cherche  d’abord  la  trace  et  le  point  de  fuite  de  cette  droite; 
or,  sans  recourir  à  ces  points,  on  pourrait  mener  par  le  point  A  deux  horizontales 
auxiliaires  AR  et  AC,  l’une  perpendiculaire  au  tableau  et  l’autre  à  45°,  et  leurs  per¬ 
spectives  R' P  et  C'D  suffiraient  bien  pour  déterminer  le  point  A';  puis,  si  l’on  appli¬ 
quait  le  même  procédé  au  point  B,  on  trouverait  le  point  B',  et  par  suite  on  aurait 
la  perspective  demandée  A'B',  sans  avoir  employé  d’autres  points  que  P  et  D,  qui 
sont  des  données  immédiates  de  la  question.  Mais  cette  méthode  ne  doit  être  em¬ 
ployée  que  dans  le  cas  où  la  trace  T  et  le  point  de  fuite  F  se  trouvent  à  des  distances 
trop  considérables;  parce  que,  i°  elle  chargerait  la  perspective  d’un  polyèdre  d’un 
grand  nombres  de  lignes  étrangères  au  résultat;  i°  l’obliquité  de  plusieurs  de  ces 
lignes  produirait  souvent,  dans  la  détermination  isolée  de  chacun  des  points  A' 
et  B',  des  erreurs  qui  influeraient  sur  la  direction  de  A'B'  d’une  manière  choquante 


(*)  Nous  avons  voulu  éviter  ici  d’employer  le  rayon  visuel  OA  ( fig .  5)  qui,  par  sa  rencontre  avec  la 
perspective  totale  TF  de  la  droite  TA,  aurait  bien  fourni  la  perspective  A'  du  point  original  A.  Car  les  au¬ 
teurs  qui  ont  recours  à  ce  moyen,  sont  conduits,  pour  opérer  sur  un  seul  plan,  à  rabattre  le  rayon  prin¬ 
cipal  OP  sur  la  partie  supérieure  P z  de  la  verticale  du  tableau,  et  le  géométral  sur  le  prolongement  du 
tableau  au-dessous  de  XY,  comme  on  le  voit  fig.  7;  puis,  ils  joignent  les  rabattements  0,  et  A2  des  points 
0  et  A,  par  une  droite  0,  A2  qui  doit  encore  couper  TF  au  même  point  A' que  dans  la  fig.  5.  En  effet,  sur 
cette  dernière  figure,  les  triangles  semblables  ATA'  et  OFA'  montrent  que  la  perspective  totale  TF  est 
divisée  au  point  A'  comme  la  droite  originale  AT  EST  AU  rayon  de  fuite  OF.  Or,  sur  la  fig.  7,  les  triangles 
semblables  A2TA'  et  02FA'  prouvent  aussi  que  TF  est  divisée  au  point  A'  dans  ce  même  rapport;  donc  le 
point  A'  ainsi  obtenu  sur  la  fig.  7  est  identique  avec  le  point  A'  de  la  fig.  5,  et  conséquemment  la 
droite  02A2  fournit  bien  en  A'  la  perspective  du  point  proposé  A2.  Mais  ce  procédé  offre  plusieurs  incon¬ 
vénients  :  d’abord  il  occupe  plus  de  place  sur  le  tableau,  et  les  objets  tracés  sur  le  géométral  G2XVg-2  se 
trouvent  renversés,  c’est-à-dire  que  les  points  les  plus  bas  sont  les  plus  éloignés  derrière  le  tableau  ; 
ensuite,  les  droites  ainsi  obtenues  se  coupent  presque  toujours  sous  des  angles  très-aigus,  ce  qui  rend  les 
constructions  graphiques  très-défectueuses.  Il  est  vrai  que,  pour  obvier  à  ce  défaut,  les  auteurs  conseillent 
un  nouveau  rabattement  du  rayon  de  fuite  FOa  suivant  FO",  et  de  la  droite  TA2  suivant  TA";  alors  la 
ligne  0"  A”  devra  encore  couper  TF  au  même  point  A',  puisque  les  triangles  semblables  TA"  A' et  FO" A' 
donnent 

TA'  :  A'  F  ;  :  TA*  :  FO”  ;  :  TA,  ;  F02. 

Mais  tous  ces  rabattements  successifs  nous  paraissent  difficiles  à  suivre  pour  le  lecteur;  et  d’ailleurs,  la 
dernière  construction  revient  évidemment  à  la  méthode  directe  du  nu  269,  laquelle  est  bien  plus  facile  à 
justifier. 


CHAPITRE  II.  —  MÉTHODE  DES  POINTS  DE  FUITE. 


9’ 

pour  l'œil.  En  effet,  nous  sommes  beaucoup  plus  sensibles  à  un  défaut  de  direction 
qu’à  une  erreur  sur  la  longueur  d’une  droite;  et  si  deux  arêtes  d’un  polyèdre,  que 
nous  sentons  devoir  converger  dans  un  certain  sens,  convergent  en  sens  contraire 
ou  sont  parallèles,  ce  défaut  ne  manquera  pas  de  frapper  désagréablement  l’œil  le 
moins  exercé.  Il  est  donc  plus  avantageux  d’employer,  toutes  les  fois  que  cela  est 
praticable,  la  trace  T'  et  le  point  de  fuite  F  qui  déterminent  sûrement  la  direction 
même  de  la  perspective  cherchée  A'B'. 

271.  [Fig.  8.)  Des  droites  horizontales  situées  hors  du  géomélral.  Une  telle 
droite  sera  définie  en  donnant  sa  projection  AB  sur  ce  plan,  et  sa  hauteur  h  au-dessus 
de  ce  même  plan;  et  comme  elle  sera  nécessairement  parallèle  à  sa  projection  AB, 
on  mènera  encore  par  l’œil  rabattu  en  O'  sur  la  verticale  du  tableau,  une  droite  O'  F 
parallèle  à  AB.  etF  sera  ainsi  (n°265)  le  point  de  fuite  de  la  droite  proposée.  Ensuite, 
on  prolongera  AB  jusqu’en  T,  qui  sera  seulement  la  projection  de  la  trace  de  la 
droite  proposée  ;  mais  cette  trace  devant  être  évidemment  sur  la  verticale  T,  et  à  une 
hauteur  h,  on  prendra  sur  le  tableau  la  verticale  T' T"  =  h ,  et  T"  F  sera  la  perspec¬ 
tive  de  la  droite  originale  qui  était  projetée  sur  AB. 

272.  Maintenant,  pour  trouver  la  perspective  d’un  point  particulier  de  cette 
droite,  tel  que  celui  qui  est  projeté  en  A  ou  en  B,  il  suffira  de  tracer  sur  le  tableau 
la  ligne  de  terre  X"Y"à  la  hauteur  h  au-dessus  de  la  base  X'Y',  et  de  répéter  sur 
cette  ligne  de  terre  toutes  les  opérations  que  nous  avons  effectuées  précédemment 
sur  XY,  par  rapport  aux  points  A  et  B  du  géométral;  car  tout  ce  qui  a  été  dit  de  ce 
plan  aux  nos  265,  266,  270,  demeure  vrai  pour  tout  autre  plan  horizontal,  avec 
le  soin  de  changer  la  ligne  de  terre.  Ainsi,  par  exemple,  on  concevra  par  le  point  de 
la  droite  projeté  en  A,  une  horizontale  inclinée  à  45°  sur  le  tableau,  laquelle  étant 
projetée  sur  AC,  viendra  percer  le  tableau  au  point  (C,  C");  et  comme  son  point  de 
fuite  est  encore  en  D  (n°  261),  sa  perspective  sera  C"D,  qui  coupera  T"F  au  point 
A",  perspective  du  point  projeté  en  A.  De  même,  par  le  point  de  la  droite  originale 
qui  est  projeté  en  B,  on  concevra  la  corde  horizontale  projetée  sur  BL,  et  dont  la 
trace  sera  ici  (L,  L"),  tandis  que  son  point  de  fuite  sera  toujours  en  0"  (n°  269)  : 
ainsi  cette  corde  aura  pour  perspective  L"0"  qui  coupera  T"  F  en  B",  perspective  du 
point  projeté  en  B. 

275.  (Fig.  8.)  Mais  ces  constructions  se  simplifieront,  si  l’on  a  eu  déjà  besoin 
de  construire  la  perspective  A'B'  de  la  droite  AB  située  sur  le  géométral  même, 
comme  dans  le  cas  où  il  s’agirait  des  côtés  correspondants  sur  les  bases  inférieure  et 
supérieure  d’un  prisme  vertical;  car  alors,  les  points  inférieurs  A'  et  B'  étant  déjà 
connus  sur  le  tableau,  il  suffirait  d’élever  les  verticales  A'A  'etB'B"  qui,  en  coupant 
T" F,  détermineraient  les  perspectives  A"  et  B"  des  sommets  supérieurs.  Gela  est 
fondé  sur  ce  que  les  arêtes  verticales  du  prisme  étant  des  droites  parallèles  au 
tableau,  elles  doivent  rester  verticales  en  perspective  (n°256),  et  conséquemmentelles 
sont  représentées  sur  ce  tableau  par  les  droites  A' A"  etB'B". 

274.  On  voit  ici  que  ces  arêtes  verticales  qui  ont  la  même  hauteur  absolue/?, 
n’ont  pas  la  même  grandeur  en  perspective;  elles  diminuent  à  mesure  qu’elles  s’é- 


92  LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

loignent  derrière  le  tableau,  et  les  deux  droites  T' F  et  T"F  forment  une  échelle  de 
dégradation  qui  peut  servir  à  trouver,  pour  toutes  les  verticales  égales  à  T' T"  =  h, 
quelles  grandeurs  elles  doivent  avoir  en  perspective,  à  raison  du  plan  de  front  dans 
lequel  elles  sont  situées  :  on  appelle  ainsi  tout  plan  parallèle  au  tableau. 

{Fig.  8.)  Par  exemple,  soit  une  verticale  égale  à  A,  et  projetée  en  Msur  le  géomé- 
tral.  Après  avoir  construit  la  perspective  M'  du  point  M,  par  un  des  moyens  précé¬ 
dents,  jetire  l’horizontale  M' N'. qui  représente  bien  sur  le  tableau  (n°  256)  la  trace 
MN  du  plan  de  front  où  est  située  la  verticale  M.  Ensuite,  si  l’on  imagine  que  cette 
dernière  droite  soit  transportée  parallèlement  jusqu’en  N,  elle  se  trouvera  alors 
comprise  entre  les  deux  horizontales  projetées  sur  AB,  et  qui  ont  pour  perspectives 
T' F  et  T"F;  donc  N' N"  sera  la  perspective  de  la  verticale  A  projetée  en  N,  et  c’est 
aussi  la  grandeur  qu’il  faut  donner  à  la  perspective  WW  de  la  verticale  A  projetée 
en  M.  Cette  conséquence  est  fondée  sur  ce  que  ces  deux  verticales  de  même  longueur 
étant  situées  dans  le  même  plan  de  front,  leurs  perspectives  N' N"  et  M'M"  doivent 
être  égales,  comme  nous  allons  le  démontrer  en  généralisant  ce  théorème  de  la 
manière  suivante. 

275.  {Pl.  \  8,  fig.  /j.)  Lorsque  deux  droites  AB  et  CD,  égales  en  longueur,  sont 
situées  dans  un  même  plan  de  front  LMN,  leurs  perspectives  A' B'  et  C'D'  sont  égales 
entre  elles,  quelle  que  soit  la  direction  des  lignes  originales.  En  effet,  puisque  le 
plan  LMN  est  parallèle  au  tableau  YXY,  ce  dernier  plan  coupera  les  triangles  OAB 
et  CCD  formés  par  les  rayons  visuels,  suivant  des  droites  A'B'  et  C'D'  respective¬ 
ment  parallèles  aux  bases;  ainsi  le  rapport  de  AB  avec  sa  perspective  A'B' égalera 
le  rapport  des  rayons  visuels  OA  et  O' A',  ou  bien  celui  des  perpendiculaires  OP 
et  OP'  abaissées  de  l’œil  sur  les  deux  plans  :  donc  on  aura 

AB;  A'B'::  OP:  OP'. 

Mais  on  aura  de  même 

CD:  C'D'::  OP:  OP'; 

et  puisque  AB  =  CD,  il  résulte  bien  de  ces  proportions  que  A'B'=  C'D'. 

Lorsque  AB  et  CD  seront  inégales,  une  conséquence'  plus  générale  à  tirer  de  ces 
proportions,  c’est  que  les  longueurs  des  perspectives  seront  dans  le  même  rapport 
que  les  longueurs  originales. 

Ainsi,  une  suite  de  pilastres  identiques,  et  qui  correspondent  à  un  même  plan  de 
front,  doivent  avoir  tous  sur  le  tableau  des  hauteurs  égales  et  des  largeurs  égales, 
quoiqu’ils  soient  inégalement  éloignés  du  point  de  vue.  Mais  leurs  dimensions  dimi¬ 
nueraient  en  s’éloignant  du  tableau;  et  les  proportions  précédentes  montrent  que, 
pour  une  droite  parallèle  au  tableau,  la  grandeur  perspective  est  à  la  grandeur 
originale  comme  la  distance  du  point  de  vue  au  tableau  est  à  cette  distance  augmentée 
de  celle  du  tableau  à  la  droite  primitive. 

276.  En  général,  tout  polygone  situé  dans  un  plan  de  front  aura  pour  perspec¬ 
tive  un  autre  polygone  semblable  au  premier;  car  la  perspective  obtenue  ne  sera 
autre  chose  que  la  section  faite  dans  la  pyramide  des  rayons  visuels  par  un  plan 


CHAPITRE  II.  —  MÉTHODE  DES  POINTS  DE  FUITE. 


9^ 

parallèle  à  sa  base.  D’ailleurs,  toutes  les  dimensions  de  cette  perspective  auront, 
avec  les  dimensions  du  polygone  original,  le  rapport  de  grandeur  qui  a  été  cité  au 
numéro  précédent. 

Remarquons  enfin  que  si  un  point  divise  une  droite  parallèle  au  tableau  en  deux 
parties  qui  soient  Wm'.n,  la  perspective  de  ce  point  divisera  pareillement  la  per¬ 
spective  de  la  droite  en  deux  parties  qui  offriront  le  même  rapport. 

277.  ( PL  i3 ,ftg.  9.)  Des  droites  obliques  a  l’horizon.  Si  une  telle  droite 
était  définie  par  sa  projection  AB  sur  le  géométral  et  par  sa  projection  A' B'  sur  le 
tableau,  il  suffirait  de  prolonger  AB  jusqu’en  T  sur  la  ligne  de  terre  XY,  et  d’élever 
la  verticale  TT'  qui,  par  sa  rencontre  avec  A' B',  donnerait  la  trace  T'  de  la  droite 
en  question.  Ensuite,  le  rayon  visuel  conduit  parallèlement  à  cette  droite  aurait 
pour  projection  verticale  PF'  parallèle  à  A'B';  et  sur  le  plan  d’horizon  qui  est  rabattu 
ici  autour  de  sa  ligne  de  terre  DPF,  ce  même  rayon  visuel  serait  projeté  suivant  O'  F 
parallèle  à  AB;  donc,  en  élevant  la  verticale  FF',  elle  irait  couper  PF'  en  un  peint 
F'  qui  serait  le  point  de  fuite  de  la  droite  (AB,  A'B'),  et  conséquemment  la  per¬ 
spective  de  cette  droite  serait  T' F'.  Mais  cette  marche,  que  nous  indiquons  ici  .sim¬ 
plement  comme  un  exercice  pour  le  lecteur,  ne  s’emploie  jamais  parce  qu’elle  exi¬ 
gerait  que  l’on  traçât  la  projection  de  l’objet  original  sur  le  tableau  même,  et  qu’ainsi 
cette  projection  se  trouverait  mêlée  avec  la  perspective  que  l’on  veut  obtenir. 

278.  (Fig.  9.)  Définissons  donc  une  droite  oblique  en  donnant  seulement  sa 
projection  MN  sur  le  géométral,  avec  son  inclinaison  «  sur  l’horizon,  et  la  hauteur  h 
d’un  de  ses  points  projeté  en  M.  Alors  le  rayon  visuel  mené  parallèlement  à  la  droite 
proposée  aura  pour  projection  sur  le  plan  d’horizon  la  ligne  O' F  parallèle  à  MN  ; 
et  il  formera  avec  cette  projection  O' F  un  triangle  rectangle  que  nous  allons 
rabattre  autour  de  son  côté  vertical  FF'.  Pour  cela  on  prendra  FO"=  FO'  et  l’on 
tracera  l’angle  FO"F'  égal  à  w,  la  ligne  O" F'  sera  le  rabattement  de  ce  rayon  visuel 
sur  le  tableau.  Donc  le  point  F'  où  elle  ira  couper  la  verticale  élevée  par  F,  sera  la 
trace  de  ce  rayon  visuel,  et  conséquemment  ce  sera  le  point  de" fuite  de  la  droite  en 
question. 

Maintenant,  pour  obtenir  la  perspective  du  point  projeté  en  M,  nous  allons  cher¬ 
cher  d’abord  celle  de  la  projection  M,  en  combinant  les  deux  droites  TM  et  RM 
qui  ont  évidemment  pour  perspectives  t  F  et  R'  P,  lesquelles  se  coupent  enm(’);  puis 
il  restera  à  élever  par  ce  point  une  verticale  mW  qui  soit  perspectivement  égale 
à  h.  Nous  prendrons  donc  sur  le  tableau  R'R"  =  h,  et  la  ligne  R" P  représentera 
une  parallèle  à  R' P,  laquelle  coupera  la  verticale  indéfinie  menée  par  m  dans  un 
point  M"  qui  sera  bien  à  la  même  hauteur  que  R".  Ainsi  M"  est  la  perspective  du 
point  de  la  droite  originale  qui  est  projeté  en  M;  et  dès  lors  la  perspective  de  cette 
droite  sera  enfin  M"F'. 

279.  Remarque.  Au  lieu  de  donner  l’inclinaison  de  la  droite  proposée,  on  aurait 
pu  assigner  les  hauteurs  des  deux  points  projetés  en  M  et  N;  alors  en  opérant  pour 


(*)  Ou  bien  menons  par  M  deux  horizontales  à  la  hauteur  /<,  et  nous  aurons  directement  M'. 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


94 

ce  dernier  comme  nous  venons  de  le  faire  pour  M,  on  obtiendrait  les  deux  points  M" 
et  N"  qui  suffiraient  pour  tracer  la  perspective  demandée  M"N",  sans  recourir  au 
point  de  fuite  F'.  C’est  ainsi  que  les  questions  relatives  à  des  lignes  obliques  peuvent 
être  ramenées  à  la  seule  combinaison  de  droites  horizontales  et  de  droites  verti¬ 
cales;  et  par  cette  méthode  très-élémentaire  il  est  facile  de  tracer  la  perspective 
d’un  polyèdre  quelconque,  quand  on  connaît  sa  projection  sur  le  géométral  avec 
les  cotes  ou  hauteurs  de  ses  divers  sommets. 

Voilà  les  principes  généraux  de  la  méthode  des  points  de  fuite,  exposés  sur  des 
droites  et  des  points  isolés;  et,  pour  les  rendre  bien  familiers  au  lecteur,  nous 
allons  les  appliquer  à  quelques  corps  très-simples,  terminés  par  des  contours  recti¬ 
lignes.  Mais  auparavant,  nous  compléterons  ces  notions  générales  en  ajoutant  ici 
quelques  définitions  propres  à  abréger  le  discours  dans  certains  problèmes  plus 
compliqués. 

280.  (PL  i3,fîg.  5.)  Nous  appellerons  Plan  principal  le  plan  vertical  conduit 
par  le  point  de  vue  perpendiculairement  au  tableau  ;  c’est  donc  le  plan  OPZ  qui 
contient  le  rayon  principal  OP,  et  qui  servira  quelquefois,  conjointement  avec  le 
géométral  et  le  tableau,  à  définir  la  position  des  objets  au  moyen  de  données  numé¬ 
riques,  analogues  aux  trois  coordonnées  d’un  point  de  l’espace. 

281 .  On  désigne  sous  le  nom  de  Plan  fuyant  tout  plan  vertical  non  parallèle  au 
tableau.  Ainsi  le  plan  fuyant  d’une  droite  originale  n’est  autre  chose  que  le  plan  qui 
projette  orthogonalement  cette  droite  sur  le  géométral,  pourvu  qu’elle  ne  soit  pas 
parallèle  au  tableau;  car,  dans  ce  dernier  cas,  son  plan  projetant  serait  un  plan  de 
front. 

Une  ligne  fuyante  désigne  généralement  une  droite  non  parallèle  au  tableau; 
mais  on  applique  surtout  cette  dénomination  aux  horizontalés  non  parallèles  au 
tableau,  lesquelles  ont  toujours  leurs  points  de  fuite  sur  la  droite  d’horizon  (n°280). 

282.  Enfin,  on  appelle  plan  de  fuite  d’un  plan  quelconque  n  le  plan  ri  mené 
par  le  point  de  vue,  parallèlement  à  7T  ;  et  l’intersection  du  tableau  avec  le  plan  ri 
est  dite  la  ligne  de  fuite  du  plan  n,  parce  que  cette  intersection  contiendra  néces¬ 
sairement  les  divers  points  de  fuite  de  toutes  les  droites  situées  dans  le  plan  n,  ou 
simplement  parallèles  à  n,  attendu  que  tous  les  rayons  visuels  menés  parallèlement  à 
ces  droites  se  trouveraient  évidemment  contenus  dans  le  plan  ri.  Mais  on  se  sert 
rarement  de  ces  lignes  de  fuite  (excepté  la  ligne  d’horizon  DPD'  qui  est  celle  des 
droites  horizontales),  parce  qu’elles  exigent  des  constructions  moins  élémentaires 
dont  nous  donnerons  cependant  un  exemple  au  n°361. 

Perspective  de  divers  Pilastres. 

285.  (PI.  \l\,fig .  i.)  Soit  ABCE  le  carré  qui,  sur  le  plan  géométral,  sert  de 
base  au  premier  pilastre  :  ce  corps  a  la  forme  d’un  parallélipipède  rectangle,  et  il 
est  surmonté  par  un  chapiteau  que  nous  réduirons  à  un  autre  parallélipipède  pro¬ 
jeté  sur  le  carré  «êys,  mais  qui  est  réuni  avec  le  carré  supérieur  du  pilastre  par 
quatre  faces  en  biseau,  lesquelles  présentent  la  forme  d’un  tronc  de  pyramide  qua- 


CHAPITRE  II.  —  METHODE  DES  POINTS  DE  FUITE. 


9*> 

drangulaire,  ainsi  qu’on  lo  voit  indiqué  dans  la  fig.  2.  Soit  XY  la  hase  du  tableau 
vertical,  c’est-à-dire  son  intersection  avec  le  géométral  ;  après  avoir  transporté  ce 
tableau  parallèlement  à  lui-même  jusqu’en  X'Y'  (n°  264),  et  l’avoir  rabattu  sur  le 
géométral  autour  de  cette  droite,  nous  y  marquerons  le  point  principal  P  et  la 
droite  d’horizon  sur  laquelle  nous  prendrons  une  longueur  PD  égale  à  la  distance 
que  l’on  veut  mettre  entre  l’œil  et  le  tableau  (*);  alors  D  sera  l’un  des  points  de 
distance,  et  il  deviendrait  le  véritable  point  de  vue  dans  l’espace  si  l’on  relevait  la 
droite  DP  autour  du  point  P,  perpendiculairement  au  tableau.  11  est  inutile  ici  de 
rabattre  ce  point  de  vue  en  O'  sur  la  verticale  PZ,  parce  que  toutes  les  droites  que 
nous  aurons  à  combiner  formeront  avec  le  tableau  des  angles  de  90°  ou  de  45°,  et 
qu’ainsi  leurs  points  de  fuite  P  et  D  seront  connus  immédiatement  (  nos  261  et  262). 

284.  Cela  posé,  les  côtés  AE  et  BC  ayant  leur  point  de  fuite  en  P  et  leurs  traces 
en  T  et  R  qu’il  faut  transporter  en  T'  et  R',  auront  pour  perspectives  totales  (n°  253) 
les  droites  TP  et  R' P.  Ensuite,  la  diagonale  AC  venant  percer  le  tableau  en  G  et 
ayant  son  point  de  fuite  en  D  (n°  261),  elle  aura  pour  perspective  la  droite  G'D; 
donc  cette  dernière  ligne,  en  coupant  les  droites  T  P  et  R'P,  déterminera  les  points 
A'  et  C'  pour  les  perspectives  des  deux  sommets  A  et  C. 

Quant  aux  sommets  B  et  E,  on  pourrait  obtenir  leurs  perspectives  en  tirant  la 
diagonale  BE  dont  le  point  de  fuite  serait  à  l’autre  point  de  distance;  mais,  sans 
recourir  à  ce  point,  qui  fournirait  d’ailleurs  une  droite  trop  oblique  dans  ce  cas-ci, 
il  n’y  a  qu’à  observer  que  les  côtés  AB  et  EC,  étant  parallèles  au  tableau,  devront 
rester  en  perspective  (n°256)  parallèles  à  leur  direction  primitive;  donc  il  suffira 
de  tracer  les  horizontales  A'B' et  C'E'  qui  achèveront  de  déterminer  la  perspective 
A'B'C'E  du  carré  ABCE. 

285.  Les  arêtes  verticales  du  pilastre  qui  sont  projetées  en  A,  B,  C,  E,  devien¬ 
dront  en  perspective  (n°  256)  les  verticales  indéfinies  élevées  par  les  points 
A',  B',  C',  E'.  Mais  pour  trouver  leurs  longueurs  dégradées,  j’observe  que  la  dia¬ 
gonale  AC  de  la  base  supérieure  du  pilastre  ira  percer  le  tableau  en  un  point 
de  la  verticale  G,  et  que  ce  point  doit  être  à  une  hauteur  G' G"  égale  à  la  hau¬ 
teur  absolue  h  assignée  pour  le  pilastre;  donc  G"D  est  la  perspective  de  cette 
diagonale  supérieure,  et  sa  rencontre  avec  les  verticales  parlant  de  A'  et  C'  dé¬ 
terminera  les  sommets  A"  et  C".  Ensuite,  les  horizontales  A"  B"  et  C"E"  menées  par 
ces  derniers  points,  couperont  les  autres  verticales  aux  deux  derniers  sommets  B" 
et  C";  et  d’ailleurs  les  côtés  A"E"  et  B"C"  ainsi  déterminés  devront  converger  vers 
le  point  P,  puisqu’ils  représentent  deux  droites  perpendiculaires  au  tableau. 

286.  Considérons  maintenant  le  chapiteau  et  d’abord  le  petit  parallélipipède 


(*)  Cette  distance  PD  peut  sembler  plus  courte  qu’elle  ne  devrait  être  d’après  les  limites  indiquées  au 
n°249;  mais  il  faut  observer  d’abord  que  le  cadre  de  nos  épures,  sur  lesquelles  nous  avons  réuni  quelque¬ 
fois  plusieurs  objets  indépendants  les  uns  des  autres,  n’est  pas  précisément  le  cadre  du  tableau  de  per¬ 
spective;  ce  dernier  n’aurait  besoin  d’offrir  que  la  grandeur  nécessaire  pour  embrasser  le  résultat  qui  se 
rapporte  à  un  seul  objet.  Ensuite,  nous  avons  souvent  diminué  cette  distance  PD,  pour  rendre  sensibles 
certains  détails  qu’il  importait  d’étudier  sous  le  rapport  de  la  géométrie. 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


96 

rectangle,  projeté  sur  le  carré  ys.  Nous  pourrions  nous  borner  à  dire  qu’il  faut 
exécuter  les  constructions  toutes  semblables  à  celles  qui  ont  servi  pour  le  pilastre, 
avec  le  soin  de  prendre,  au  lieu  de  X'Y',  deux  lignes  de  terre  élevées  à  la  hauteur 
des  bases  du  chapiteau  :  mais,  pour  varier  les  méthodes,  nous  observerons  que  les 
deux  diagonales  de  ces  bases,  qui  sont  encore  projetées  sur  Gay,  vont  percer  le  ta¬ 
bleau  sur  la  verticale  G,  en  deux  points  G2  et  G3  dont  les  hauteurs  au-dessus  de  G" 
dépendront  des  dimensions  du  chapiteau,  et  seront  assignées  par  la  question,  soit 
au  moyen  de  données  numériques,  soit  au  moyen  de  Y  élévation  représentée  dans  la 
fig.  a;  dès  lors  ces  deux  diagonales  auront  pour  perspectives  les  lignes  G2D  et  G3D. 
Ensuite,  si  l’on  cherche  les  perspectives  a!  et  y'  des  deux  angles  a  et  y  considérés 
comme  étant  sur  le  géométral  même,  et  qu’on  élève  par  ces  points  a!  et  y'  des  ver¬ 
ticales  indéfinies,  elles  iront  couper  les  deux  diagonales  précédentes  G2D  etG3D 
aux  points  a"  et  a'",  y"  et  y'",  qui  seront  évidemment  quatre  sommets  du  chapiteau. 
Alors,  en  joignant  les  sommets  a"  et  y"  avec  le  point  principal  P,  on  achèvera  aisé¬ 
ment  la  perspective  a"  S" y" s"  de  la  face  inférieure  de  ce  chapiteau;  et  les  sommets 
a'"  et  y'"  détermineront  de  même  la  face  supérieure  a" è"' y'" é" ;  d’ailleurs  les  angles 
correspondants  de  ces  deux  hases  devront  êt«£  deux  à  deux  sur  une  même  verticale. 
Enfin,  on  réunira  les  sommets  inférieurs  du  chapiteau  avec  les  sommets  supérieurs 
du  pilastre  par  les  droites  A" a".  B" S",  C"y",  E"e",  qui  représenteront  les  arêtes  obli¬ 
ques  suivant  lesquelles  se  coupent  les  quatre  faces  en  biseau. 

287.  La  distinction  des  arêtes  visibles  et  des  arêtes  invisibles  est  trop  facile  à 
faire  ici,  d’après  la  position  assignée  au  point  de  vue  en  avant  du  plan  vertical  XY, 
pour  que  nous  ayons  besoin  de  l’expliquer.  Seulement,  nous  rappellerons  que,  sui¬ 
vant  les  conventions  adoptées  dans  la  Géométrie  descriptive  (n°  35),  il  faut  marquer 
les  lignes  principales  avec  un  trait  plein  quand  elles  sont  visibles,  et  en  points  ronds 
lorsqu’elles  sont  invisibles,  sans  que  cette  distinction  s’étende  aux  lignes  auxi¬ 
liaires  qui  doivent  toujours  être  pointillées. 

288.  ( Pl .  i.)  Deuxième  pilastre.  Ce  pilastre,  qui  a  pour  base  sur  le 

géométral  le  carré  abce,  a  ses  faces  latérales  dans  le  prolongement  des  faces  du  pre¬ 
mier;  ainsi  les  côtés  ae  et  bc  auront  encore  pour  perspectives  indéfinies  les  droites 
T'P  et  R'P;  puis,  comme  la  diagonale  ac  vient  percer  le  tableau  en  g,  elle  a  pour 
perspective  la  ligne  g' D  qui  coupe  les  deux  précédentes  aux  points  a'  et  c',  avec  les¬ 
quels  il  est  bien  facile  d’achever  la  perspective  a'b'c'e'  du  carré  abce. 

La  diagonale  ac  de  la  base  supérieure  de  ce  pilastre  ira  percer  le  tableau  XY  sur 
la  verticale  g,  mais  à  une  hauteur  g' g"  égale  à  G'G",  parce  que  les  deux  pilastres 
sont  supposés  de  même  grandeur.  Doncg-"D  sera  la  perspective  de  cette  diagonale; 
et  elle  coupera  deux  des  quatre  verticales  élevées  par  les  angles  a! ,  b',  c' ,  e',  aux 
points  a"  et  c",  avec  lesquels  on  achèvera  la  base  supérieure  a!'b"c"e" ,  d’autant  plus 
facilement  que  les  côtés  a!'e"  et  b"c"  devront  être  les  prolongements  des  lignes  déjà 
tracées  A"E"  et  B"C". 

289.  Quant  au  chapiteau  de  ce  pilastre,  deux  de  ses  angles  seront  donnés  immé¬ 
diatement  par  la  rencontre  de  la  diagonale  g2  D  avec  les  prolongements  des  lignes 


CHAPITRE  II.  —  MÉTHODE  DES  POINTS  DE  FUITE. 


97 

a"  s"  et  ë"y",  ce  qui  suffira  pour  tracer  la  base  inférieure  de  ce  chapiteau;  puis  on 
en  déduira  la  base  supérieure  au  moyen  de  verticales  combinées  avec  les  côtés  pro¬ 
longés  du  premier  chapiteau. 

290.  Observons  ici  que,  pour  un  problème  aussi  simple,  on  pouvait  se  passer 
entièrement  du  plan  géométral.  Il  suffisait  de  connaître  en  nombres  :  i°  les  dimen¬ 
sions  des  pilastres;  2°  les  distances  TA  et  Ta  de  ces  pilastres  au  tableau;  3°  la  dis¬ 
tance  T'Z  de  la  face  latérale  du  pilastre  à  la  verticale  PZ  du  tableau;  car  les  points 
G'  et  g'  dont  on  a  besoin,  s’obtiendraient  évidemment  en  prenant 

T'G'  =  TG  =  TA,  et  T  g'  —  Tg  =  Ta. 

291.  Pour  un  pilastre  vu  obliquement,  on  opérerait  comme  nous  allons  le  faire 
pour  le  socle  ABCE  de  la  fig.  3,  qui  est  aussi  un  parallélipipède  rectangle,  et  ne  dif¬ 
féré  d’un  pilastre  que  par  la  hauteur  qui  est  beaucoup  moins  considérable.  C’est  ce 
que  les  artistes  appellent  une  vue  accidentelle ,  où  aucune  des  faces  ni  des  diagonales 
n’est  parallèle  ou  perpendiculaire  au  tableau.  Une  vue  d’angle  désignerait  la  position 
où  l’une  des  diagonales  serait  perpendiculaire  au  tableau,  et  enfin  la  fig.  i  offre  une 
vue  de  face. 

Perspective  d’un  Obélisque. 


292.  [PI.  \[\,  fig.  3.)  Cet  obélisque  est  formé  par  un  tronc  de  pyramide  régu¬ 
lière,  dont  les  deux  bases  parallèles  sont  projetées  sur  les  carrés  abce  et  «ëys;  mais 
cette  pyramide  repose  sur  un  socle  ABCE,  dont  nous  allons  d’abord  chercher  la 
perspective,  en  conservant  pour  le  tableau  et  le  point  de  vue  les  mêmes  données  que 
dans  le  problème  précédent. 

Les  côtés  AE  et  BC,  situés  dans  le  plan  géométral,  vont  percer  le  tableau  aux 
points  T  et  R  qu’il  faut  reporter  en  T'  et  R',  sur  la  nouvelle  base  de  ce  tableau  qui  a 
été  transporté  de  la  position  XY  à  la  position  X' Y';  ensuite,  si  je  rabats  le  point  de 
vue  sur  la  verticale  du  tableau,  en  prenant  PO'  =  PD,  et  que  je  tire  la  droite  O'F 
parallèle  à  AE,  on  sait  (n°265)  que  F  sera  le  point  de  fuite  des  côtés  AE  et  BC; 
par  conséquent  ces  côtés  auront  pour  perspectives  T'F  et  R' F. 

Les  côtés  AB  et  EC  sont  trop  inclinés  pour  que  leur  point  de  fuite  soit  commode  à 
employer;  mais  si  je  tire  la  diagonale  EB  qui  vient  percer  le  tableau  en  G,  et  que  je 
lui  mène  la  parallèle  0'/,  le  point  de  fuite  de  cette  diagonale  sera  en  /  (n°  263), 
et  elle  aura  pour  perspective  G'/,  laquelle  coupera  les  droites  T'F  et  R'F  aux  points 
B'  etE',  perspectives  des  deux  angles  B  etE. 

293.  Pour  trouver  l’angle  A,  j’emploierai  la  méthode  par  la  corde  de  1  arc  (n°209); 
c’est-a-dire  qu’après  avoir  rabattu  la  distance  AT  suivant  T'L',  et  le  rayon  de  fuite 
FO'  suivant  FO",  je  tracerai  la  droite  0"L'  qui,  étant  la  perspective  de  la  corde  AL, 
déterminera  le  point  A',  perspective  de  l'angle  A.  De  même,  en  prenant  R'M'  =  RC, 
la  droite  0"M'  déterminera  le  point  C',  perspective  de  l’angle  C;  et  alors  A'B'C'E' 
sera  la  perspective  complète  du  carré  ABCE. 

294.  Quant  à  la  base  supérieure  du  socle,  j’observe  que  les  côtés  projetés  sur  AE 

Stéréotomie  Leroy.  X  3 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


98 

et  BC  iront  percer  le  tableau  en  deux  points  projetés  en  T  et  R,  mais  qui  seront 
réellement  situés  en  T"  et  R",  à  une  hauteur  T' T"  égale  à  celle  qu’on  voudra  donner 
au  socle;  par  conséquent  les  perspectives  de  ces  deux  côtés  seront  les  droites  T"  F  et 
R" F,  qui  rencontreront  les  verticales  A' A",  B'B",  G' G",  E'E",  aux  quatre  angles  de 
la  base  supérieure  A"B"C"E"  que  l’on  voulait  déterminer. 

295.  Venons  maintenant  à  la  pyramide  dont  la  base  inférieure  abce  est  dans  le 
plan  horizontal  qùi  a  pour  ligne  de  terre  T"R".  Les  côtés  ae  et  bc  ont  leurs  traces  sui¬ 
te  tableau  aux  points  f  et  1"  que  l’on  déduit  des  points  t  et  r;  donc  les  perspectives 
de  ces  côtés  sont  les  droites  t'Y  et  r"F,  lesquelles  combinées  avec  la  diagonale  B"E"/ 
déterminent  les  deux  angles  b"  et  e",  perspectives  de  b  et  e.  Pour  les  deux  autres 
sommets  a  et  c,  on  agirait  comme  au  n°295,  en  rabattant  les  deux  distances  at  et 
crsurla  ligne  de  terre  actuelle  T'R",  et  joignant  leurs  extrémités  avec  le  point  O"; 
mais,  pour  éviter  quelque  confusion  dans  l’épure,  nous  nous  sommes  bornés  à  dé¬ 
terminer  les  angles  a"  et  c"  au  moyen  de  la  diagonale  A"C"  du  carré  supérieur  du 
socle,  déjà  construit  sur  le  tableau. 

29(i.  Quant  à  la  base  supérieure  aêye  du  tronc  de  pyramide,  elle  est  dans  un  plan 
horizontal  dont  la  ligne  de  terre  xy  sera  située  à  une  hauteur  Zy  égale  à  celle  que 
l’on  veut  donner  à  l’obélisque  au-dessus  du  sol;  ainsi  nous  rapporterons  les  traces 
9  et  p  en  0'  et  p'  sur  cette  nouvelle  ligne  de  terre,  et  alors  0'F  et  p'F  seront  les  per¬ 
spectives  des  côtés  projetés  sur  ae  et  67.  Ensuite,  la  diagonale  eê  qui  vient  percer  le 
tableau  en  (G,  G"),  sera  représentée  par  la  droite  G"/,  laquelle  coupera  les  précé¬ 
dentes  aux  points  ë'  et  e'  qui  seront  les  perspectives  des  angles  projetés  en  ë  et  e. 

Pour  les  deux  autres  sommets  a  et  y,  on  opérera  comme  au  n°293;  c’est-à-dire 
qu’après  avoir  rabattu  les  distances  a9  et  y  p  suivant  Q'V  et  p'fi ,  on  tirera  les  droites 
X'O"  et  g'O"  qui  détermineront  les  perspectives  a!  et  y'  des  deux  derniers  sommets. 
Enfin,  l’on  joindra  les  quatre  angles  de  cette  base  supérieure  a' ë' y' s' avec  les  angles 
correspondants  de  la  base  inférieure  a"b”c"e" ,  et  l’on  achèvera  ainsi  la  perspective 
totale  de  l’obélisque,  où  les  arêtes  visibles  sont  trop  faciles  à  distinguer  pour 
que  nous  ayons  besoin  de  justifier  les  diverses  ponctuations  employées  dans  notre 
épure. 

Remarque.  Au  lieu  de  faire  porter  l’obélisque  sur  un  simple  socle,  il  eût  été  plus 
convenable  de  le  poser  sur  un  piédestal  tel  que  celui  qui  est  représenté  en  élévation 
dans  la  fig.  4,  ou  dans  la  fig.  5,  dont  toutes  les  moulures  sont  des  cylindres  hori¬ 
zontaux  qui  se  répètent  sur  les  quatre  faces;  et  nous  engageons  le  lecteur  à  s’exercer 
sur  de  pareilles  données,  mais  en  ne  iraçant  à  l’encre  sur  le  tableau  que  les  por¬ 
tions  de  lignes  qui  seront  visibles. 


CHAPITRE  III. 


PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES. 


99 


CHAPITRE  III- 

PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES. 


Des  droites  horizontales,  non  parallèles  au  tableau. 

297.  (PI.  i5,  fi",  i.)  Étant  donnée  la  perspective  A'B'  d'une  droite  que  l’on  sait 
être  horizontale  et  à  une  hauteur  h  au-dessus  du  géométral  :  i  °  trouver  la  trace  et  le 
point  de  fuite  de  cette  droite  ;  2°  lui  mener  une  parallèle  ou  une  perpendiculaire  par  un 
point  donné  sur  le  tableau. 

En  prenant  sur  la  verticale  du  tableau  la  hauteur  ZH  =  h,  l’horizontale  HT'  sera 
la  ligne  de  terre  du  plan  où  est  située  la  droite  proposée;  ainsi  la  rencontre  de  HT' 
avec  A'B'  prolongée  fournira  la  trace  demandée  T',  c’est-à-dire  le  point  où  la 
droite  originale  vient  percer  le  tableau.  D’ailleurs,  puisque  cette  dernière  est  hori¬ 
zontale,  son  point  de  fuite  doit  être  sur  la  ligne  d’horizon  DD'  :  il  doit  être  aussi  sur 
la  perspective  A'B';  donc  il  est  en  F. 

298.  Si  l’on  veut  retrouver  la  vraie  direction  de  la  droite  originale,  il  suffit  de 
rabattre  l’œil  en  0',  en  prenant  PO'  =  PD',  puis  de  tirer  la  droite  O'F  qui,  étant  le 
rayon  de  fuite,  devra  (n°  265)  se  trouver  parallèle  à  la  droite  originale;  ainsi, 
après  avoir  projeté  la  trace  T'  en  T,  TAB  menée  parallèlement  à  O'F  sera  la  pro¬ 
jection,  sur  le  géométral,  de  la  droite  primitive  dont  la  position  est  dès  lors  com¬ 
plètement  déterminée,  attendu  qu’on  sait  d’ailleurs  qu’elle  est  dans  le  plan  hori¬ 
zontal  T'H. 

Si  l’on  avait  besoin  de  connaître  la  position  originale  du  point  A',  on  tirerait  A'P 
qui  représenterait  une  perpendiculaire  au  tableau,  dont  la  trace  serait  en  B;  par 
conséquent  cette  perpendiculaire  aurait  pour  projection,  sur  le  géométral,  la  droite 
RA  qui,  avec  TB,  déterminerait  le  point  demandé  A. 

299.  Observons  ici  que  la  connaissance  seule  de  la  perspective  A'B'  d’une  droite 
ne  suffirait  pas  pour  déterminer  complètement  la  position  de  cette  ligne  originale, 
puisque  cela  ferait  connaître  seulement  qu’elle  est  située  dans  le  plan  conduit  sui¬ 
vant  A'B' et  le  point  de  vue;  mais  lorsqu’on  donne  en  outre  un  second  plan  qui 
renferme  encore  la  ligne  cherchée,  ainsi  que  l’exprime  l’énoncé  du  n°297,  alors 
cette  ligne  n’est  plus  susceptible  que  d’une  seule  position,  que  l’on  pourra  toujours 
assigner  en  cherchant  l’intersection  de  ces  deux  plans.  En  général,  la  perspective 
d’un  objet  n’équivaut  qu’à  une  de  ses  projections,  et  ne  suffit  pas  pour  le  définir; 
mais  si  l’on  avait  deux  perspectives  du  même  corps,  relatives  à  deux  points  de  vue 
différents,  et  faites  sur  le  même  tableau  ou  sur  des  tableaux  distincts,  le  corps  serait 
l’intersection  des  pyramides  qui  auraient  pour  bases  ces  perspectives,  et  pour 
sommets  les  deux  points  de  vue  assignés;  de  sorte  que  sa  position  et  sa  forme  se¬ 
raient  déterminées,  quoique  d’une  manière  moins  commode  que  par  le  système  de 


IOO 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

deux  projections  orthogonales,  lesquelles  se  prêtent  beaucoup  plus  facilement  à  la 
mesure  des  dimensions  absolues. 

500.  Pour  mener  du  point  M'  donné  sur  le  tableau,  une  parallèle  perspective* 
A  B',  il  suffit  de  joindre  M' avec  le  point  de  fuite  F  ;  caries  deux  lignes  M' F  et  A' F 
représenteront  les  perspectives  de  deux  droites  originales  qui  seront  bien  parallèles 
entre  elles,  puisqu’elles  auront  le  même  point  de  fuite  F. 

oOl.  Si  du  point  A'  on  veut  mener  une  perpendiculaire  perspective  à  A'B',  on 
tirera  O'/perpendiculaire  géométrale  sur  O'F,  et  l’on  joindra  le  point  de  fuite  /avec 
A'.  En  effet,  si  l’on  conçoit  que  le  triangle  FO'/ soit  relevé  dans  le  plan  d’horizon, 
autour  de  sa  base  F/,  les  côtés  O'F  et  0'/ comprendront  bien  un  angle  droit  dans 
l’espace;  et  puisque  les  droites  A'F  et  A'/ représentent  (n°  500)  deux  parallèles  à 
ces  côtés,  il  en  résulte  que  l’angle  FA'/ est  perspectivement  droit. 

Si  l’on  voulait  que  cet  angle  perspectif  eût  une  grandeur  quelconque  u,  il  faudrait 
mener  0'/ de  manière  à  former  avec  O'F  un  angle  géométral  égal  à  w. 

502.  (Fig.  i .)  Diviser  en  deux  parties  égales  l’angle  perspectif  donné  FA'/,  formé 
par  deux  horizontales.  Les  points  de  fuite  des  deux  côtés  de  cet  angle  devant  être 
sur  la  ligne  d’horizon  en  F  et /,  il  suffira  de  les  joindre  avec  le  point  de  vue  rabattu 
en  0'  pour  obtenir  un  second  angle  FO'/ qui,  relevé  dans  le  plan  d’horizon,  aurait 
ses  côtés  parallèles  à  ceux  de  l’angle  original;  donc,  en  tirant  la  droite  0'<p  de 
manière  à  diviser  l’angle  FO'/en  deux  parties  géométriquement  égales,  la  ligne  A'cp 
qui  représentera  une  parallèle  à  0'<p,  donnera  aussi  deux  angles  FA'<p  et  <p  A'/  qui 
seront  perspectivement  égaux. 

505.  (PL  1 5,  fig.  a.)  Étant  donnée  une  perspective  T'P  qui  fuit  au  point  principal , 
et  dont  la  trace  est  T',  i°  trouver  sur  cette  droite  une  profondeur  T  A1  de  i  mètre ; 
2°  à  partir  d’un  point  donné  A! ,  trouver  une  longueur  A'B'  de  3  mètres  ;  3°  trouver  la 
vraie  distance  de  deux  points  donnés  A'  et  B';  4°  diviser  la  portion  donnée  A'B'  en 
3  parties  qui  soient  perspectivement  égales. 

Puisque  la  perspective  donnée  a  pour  point  de  fuite  le  point  principal  P,  elle 
représente  une  droite  originale  TB  perpendiculaire  au  tableau,  mais  située  à  la  hau¬ 
teur  de  la  ligne  de  terre  T'H.  Si  donc  on  prend  sur  cette  dernière  une  longueur  T'R' 
égale  à  i  mètre,  ou  plutôt  a  un  module  (’),  et  que  l’on  joigne  R'  avec  le  point  de 
distance  D,  cette  ligne  R'D  déterminera  la  profondeur  demandée  T'A'.  En  effet,  la 
droite  R'D  sera  la  perspective  d’une  ligne  à  45°,  telle  que  RA  sur  le  géométral;  or 
cette  dernière  irait  couper  TB  a  une  distance  TA  =  TR  =  r;  donc  T'A'  est  bien  la 
perspective  d’une  portion  TA  qui  a  une  longueur  de  i  mètre,  et  l’on  dit  alors  que 
T'A'  est  perspectivement  égale  à  i  mètre. 


(*)  Comme  une  perspective  n’est  pas  toujours  exécutée  de  grandeur  naturelle,  nous  appelons  module  la 
longueur  destinée  à  représenter  la  grandeur  absolue  de  î  mètre,  pour  les  lignes  situées  dans  le  tableau 
même.  Toutefois,  il  faut  bien  observer  que  cette  première  réduction,  qui  est  arbitraire,  mais  invariable 
pour  un  même  tableau,  n’empêchera  pas  que  les  autres  droites  égales  à  r  mètre,  et  qui  ne  seront  pas 
dans  le  tableau,  ne  subissent  une  dégradation  plus  ou  moins  considérable  à  raison  de  leur  position,  dégra¬ 
dation  qu’il  faudra  déterminer  par  les  règles  exposées  dans  ce  chapitre. 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SÜR  LES  LIGNES  DROITES.  IOI 

304.  A'  étant  un  point  donné,  si  l’on  veut  trouver  une  distance  A'B'  qui  soit  per¬ 
spectivement  égale  à  3  mètres,  on  tirera  DA'R',  on  prendra  R'S'  géométralement  égale 
à  3  mètres  ou  à  3  modules,  puis  on  mènera  S'D  qui  déterminera  la  longueur  cher¬ 
chée  A'B'.  En  effet,  R'D  et  S'D  sont  les  perspectives  de  deux  droites  parallèles,  incli¬ 
nées  à  45°  sur  le  tableau,  et  projetées  sur  le  géométral  suivant  RA  et  SB;  donc  on  a 

TA  =  TR,  TB  =  TS,  d’où  AB  =  RS  =  3ra  ; 

par  conséquent  A'B',  qui  est  la  perspective  de  la  portion  AB,  est  perspectivement 
égale  à  3  mètres  :  ou  autrement  dit,  A'B'  et  R'S'  sont  deux  lignes  perspectivement 
égales;  et  comme  la  seconde  est  dans  le  tableau  même  et  a  une  longueur  absolue  de 
3  mètres,  la  première  est  dite  aussi  de  3  mètres  en  perspective. 

305.  Réciproquement,  étant  donnée  une  portion  déterminée  A'B'  en  perspec¬ 
tive,  pour  trouver  sa  grandeur,  on  tirera  les  lignes  DA'R,  DB'S',  et  l’intervalle  R'S', 
intercepté  sur  la  ligne  de  terre  qui  passe  par  la  trace  T'  de  la  droite  donnée,  indi¬ 
quera  la  vraie  grandeur  de  A'B'.  Cela  résulte  de  ce  que  A'B'  et  R'S'  sont  (n°  304) 
les  perspectives  de  deux  droites  égales  AB  et  RS,  dont  la  dernière  conserve  sa  gran¬ 
deur  originale,  attendu  qu’elle  est  dans  le  tableau  même. 

300.  Pour  diviser  la  portion  donnée  A'B'  en  trois  parties  perspectivement  égales, 
il  suffit  de  joindre  les  extrémités  A'  et  B'  avec  un  point  quelconque  f  de  la  ligne 
d’horizon,  par  les  droites /A'a,/B'6,  puis  de  diviser  l’intervalle  ab  en  trois  parties 
égales  géométralement;  alors  les  lignes  de  jonction  fa,fe,fg,fb,  diviseront  A'B'  de 
la  manière  demandée.  En  effet,  ces  lignes  sont  les  perspectives  de  droites  parallèles 
entre  elles,  également  écartées  les  unes  des  autres,  puisqu’elles  interceptent  sur  le 
tableau  des  intervalles  ae,  eg,  gb,  égaux  entre  eux;  donc  ces  parallèles  diviseraient 
bien  AB  en  trois  parties  égales  et  ces  parties  ont  évidemment  pour  perspectives 
A'E',  E'G',  G' B'. 

507.  (Pl.  \S,Jig.  3.)  Étant  donnée  une  perspective  T' F  qui  fuit  au  point  quel¬ 
conque  F  de  la  ligne  d’horizon,  et  dont  T'  est  la  trace  sur  le  tableau,  i°  trouver  sur  cette 
droite,  à  partir  du  tableau,  une  distance  T'A'  égale  à  i  mètre;  2°  à  partir  d’un  point 
donné  A',  trouver  une  longueur  A'B'  de  3  mètres  ;  3°  trouver  la  vraie  distance  de  deux 
Doints  donnés  A'  et  B';  4°  diviser  la  portion  donnée  A'B'  en  n  parties  égales. 

Après  avoir  rabattu  le  point  de  vue  en  0',  et  avoir  mené  le  rayon  de  fuite  O'F  de 
la  droite  proposée,  on  rabattra  ce  dernier  suivant  FO";  puis  on  prendra  T'R'  =  i,n, 
et  l’on  tracera  R' 0"  qui  fournira  la  distance  demandée  T'A'.  En  effet,  nous  savons 
(n°  298)  que  la  droite  originale  de  T'F  serait  projetée  sur  le  géométral  suivant  une 
ligne  TB  parallèle  à  O'F;  or  si  l’on  prend  TA  =  im,  et  qu’on  décrive  un  arc  de 
cercle  avec  ce  rayon,  la  corde  AR  se  trouvera  parallèle  (n°  269)  au  rayon  visuel 
O'O";  cette  corde,  qui  a  sa  trace  en  R',  aura  donc  son  point  de  fuite  en  0",  et  sa 
perspective  sera  la  ligne  R'O",  laquelle  détermine  ainsi  une  portion  T'A',  qui  est 
bien  la  perspective  de  la  longueur  TA  =  ira. 

Cela  revient  a  dire  que  la  figure  A'T'R'  est  la  perspective  d’un  triangle  isocèle 
ATR,  dont  un  des  côtés  TR  conserve  en  perspective  sa  grandeur  originale,  attendu 


103 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

(ju  il  est  dans  le  tableau;  donc  T'A'  et  T'R'  sont  deux  lignes  perspectivement  égales. 

oOM.  Si  A'  est  un  point  donné,  et  qu’on  veuille  trouver  une  longueur  A'B 
perspectivement  égale  à  3  mètres,  on  joindra  le  point  de  vue  rabattu  en  0"  avec  le 
point  A'  parla  droite  0"A'R' ;  et  après  avoir  pris  la  distance  géométrale  R'S'  de 
3  mètres,  on  mènera  S'O"  qui  déterminera  le  point  cherché  B'.  En  effet,  si  AB 
représente  la  portion  inconnue  de  la  droite  originale  TAB  que  l’on  sait  devoir  être 
parallèle  à  O'F,  et  que  l’on  rabatte  cette  ligne  TAB  sur  le  tableau  autour  de  sa 
trace  (T,  T'),  les  points  A  et  B  vont  décrire  des  arcs  de  cercle  dont  les  cordes  AR  et 
BS  se  trouveront  parallèles  au  rayon  visuel  O'O"  (n°  269);  donc  0"  sera  le  point  de 
fuite  de  ces  cordes.  La  première  AR  aura  ainsi  pour  perspective  0"A',  et  elle  viendra 
percer  le  tableau  en  R'  sur  l’horizontale  T'H;  la  seconde  corde  BS  qui  doit  aboutir 
à  une  distance  de  3  mètres  percera  donc  le  tableau  au  point  S'  tel  que  R'S'  =  3,u; 
et  alors  sa  perspective  étant  S'O",  cette  dernière  ira  déterminer  sur  T'F'  la  portion 
A'B'  qui  sera  la  perspective  d’une  longueur  originale  AB  de  3  mètres. 

509.  Réciproquement,  si  l’on  demandait  la  vraie  distance  de  deux  points  A'  et 
B'  assignés  sur  la  perspective,  on  les  joindrait  avec  le  point  0"  par  les  droites  0"A'R', 
0"B'S',  lesquelles  fourniraient  R'S'  pour  la  grandeur  géométrale  de  A'B';  car  cette 
dernière  est  la  perspective  d’une  ligne  AB  qui  se  rabattrait  suivant  RS,  ou  plutôt 
suivant  R'S'. 

510.  Enfin,  s’il  faut  diviser  une  portion  donnée  A'B'  en  trois  parties  perspective¬ 
ment  égales,  on  joindra  les  extrémités  A'  et  B'  avec  un  point  quelconque/  de  la  ligne 
d’horizon,  et  en  divisant  l’intervalle  ab  en  trois  parties  égales,  les  droites  fe,fg ,  par¬ 
tageront  A'B'  de  la  manière  demandée,  ainsi  que  nous  l’avons  prouvé  au  n°  506. 

511.  (  Pl .  i  5,  fig.  4-)  Trouver  sur  la  perspective  T'F  des  parties  successives  B'C', 
C'E',...  perspectivement  égales  à  l’intervalle  donné  A'B'.  On  pourrait  évidemment 
résoudre  cette  question  par  des  constructions  semblables  à  celles  du  n°  508,  en 
portant  sur  la  ligne  de  terre  T'H  de  la  fig.  3  des  intervalles  égaux  a  R'S';  mais  voici 
un  autre  procédé  plus  avantageux,  surtout  lorsqu’on  a  besoin  d’élever  des  verticales 
par  ees  points  de  division,  comme  dans  une  façade  de  bâtiment  où  il  faut  placer 
des  fenêtres,  des  portes,  des  pilastres,  etc. 

Après  avoir  élevé  en  A'  et  B'  deux  verticales  de  longueur  arbitraire,  mais  termi¬ 
nées  à  une  droite  A"F  qui  fuit  au  même  point  F  que  la  droite  donnée,  on  joindra 
ce  point  F  avec  le  milieu  M  de  A' A"  par  une  ligne  MF  qui  coupera  aussi  B'B"  en 
son  milieu,  et  l’on  tracera  la  diagonale  A"M'  qui  ira  déterminer  le  point  €'.  De 
même,  on  élèvera  une  troisième  verticale  C'C",  et  l’on  tirera  B"M"  qui  ira  déter¬ 
miner  le  point  E';  puis  la  verticale  E'E",  et  la  diagonale  C"M"  qui  fournira  le 
point  G',  et  ainsi  de  suite.  Parla,  on  obtiendra  des  intervalles  B'C',  C'E',  E'G',... 
tous  perspectivement  égaux  à  A'B';  car  la  figure  A'A"C"C'  est  évidemment  la  per¬ 
spective  d’un  rectangle  dont  A"C'  est  la  diagonale,  et  dont  M'  est  le  centre,  puisque 
ce  point  est  à  la  rencontre  de  la  diagonale  avec  la  droite  MF  menée  parallèlement 
aux  bases  par  le  milieu  M  de  la  hauteur;  donc  la  verticale  B"M'B'  qui  passe  par  ce 
centre,  divise  la  base  du  rectangle  en  deux  parties  égales,  et  conséquemment  les 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SÜR  LES  LIGNES  DROITES.  I  o3 

intervalles  A'B'  et  TTC'  sont  bien  les  perspectives  de  deux  parties  géométrales  de 
même  longueur. 

512.  Au  contraire,  si  l’on  voulait  trouver  le  milieu  perspectif  de  l’intervalle 
donné  A'B',  on  tirerait  la  diagonale  A" B'  qui  couperait  MF  au  centre  du  rectangle 
A'A'B'B';  et  alors  la  verticale  menée  parce  centre  diviserait  A'B'  en  deux  parties 
perspectivement  égales. 

515.  Observons,  d’ailleurs,  que  toutes  ces  constructions  pourraient  aussi  s’ef¬ 
fectuer  sur  des  parallèles  à  la  base  XY,  telles  que  A  'a,  Wb,...,  comme  le  montre 
suffisamment  la  fig.  4- 

Des  droites  parallèles  au  tableau. 

514.  (PL  i5,  fig.  5.)  Étant  donnée  une  verticale  A'B'  située  dans  un.  plan  de 
front  connu,  i°  trouver  son  pied  géométral;  2°  trouver  la  vraie  grandeur  de  la  portion 
A'B';  3°  trouver  une  longueur  A! W  égale  perspectivement  à  i  mètre;  4°  diviser  A'B' 
en  trois  parties  égales. 

Si  le  plan  de  front  assigné  est  à  i  mètre  en  arrière  du  tableau,  on  cherchera  sur 
PY  (n° 505)  une  profondeur  YQ  de  i  mètre  perspectif,  en  prenant  YL=  im  et  tirant 
LD'.  Ensuite,  la  droite  QR  menée  parallèle  à  XY  sera  la  perspective  de  la  trace  du 
plan  de  front  sur  le  géométral  ;  et  conséquemment  sa  rencontre  R  avec  A'B'  sera  le 
pied  de  la  droite  proposée. 

315.  Pour  avoir  la  vraie  grandeur  delà  portion  A'B',  il  suffit  de  joindre  ses  extré¬ 
mités  et  le  pied  R  avec  un  point  quelconque  F  de  la  ligne  d’horizon,  par  les  droites 
FR,  FA',  FB';  et  ces  deux  dernières  iront  intercepter,  sur  la  verticale  élevée  dans  le 
tableau  par  le  points,  un  intervalle  ab  qui  sera  la  vraie  grandeur  de  A'B'.  En  effet, 
les  lignes  Fa  et  Fè  représentent  deux  [,«  rizontales  parallèles;  ainsi  la  figure  A'B' ba 
est  un  rectangle  dont  le  côté  ab,  situé  dans  le  tableau  même,  indique  la  vraie  lon¬ 
gueur  de  celui  qui  a  pour  perspective  A'B'. 

516.  De  même,  si  l’on  a  besoin  de  trouver  sur  A'B'  une  longueur  perspective 
de  i  mètre,  on  prendra  sur  la  verticale  rb  une  portion  am  =  ira  en  grandeur 
absolue,  et  la  droite  m¥  déterminera  la  partie  cherchée  A'  M'  :  car  A'  M'  et  am  sont, 
les  perspectives  de  deux  droites  parallèles  et  égales,  puisqu’elles  sont  comprises 
entre  les  parallèles  Fa  et  Fm. 

517.  Enfin,  pour  diviser  A'B'  en  trois  parties  perspectivement  égales,  il  suffira 
de  diviser  la  ligne  A'B'  elle-même  en  trois  parties  dont  les  grandeurs  absolues 
soient  égales,  attendu  qu’une  droite  parallèle  au  tableau  conserve  (n°276),  entre 
toutes  les  parties  de  sa  perspective,  les  mêmes  rapports  qui  existaient  entre  ses 
parties  originales. 

518.  (PL  i5  ,fig.  6.)  Étant  donnée  une  perspective  A'B'  qui  est  dans  un  plan  de 
front  connu,  trouver,  i  °  le  pied  de  cette  droite  sur  le  géométral  ;  2°  la  vraie  grandeur 
de  la  portion  A'  B'  ;  3°  une  longueur  A'  M'  égale  perspectivement  à  un  mètre  ;  4°  diviser 
A'B'  en  trois  parties  égales  perspectivement. 

D’abord,  si  le  plan  de  front  où  est  située  la  droite  proposée  se  trouve  à  i  mètre, 
par  exemple,  en  arrière  du  tableau,  on  cherchera,  comme  au  nu  505,  une  profou- 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


io/j 

deur  XQ  de  i  mètre  perspectif,  en  prenant  XL  =  im,  et  tirant  LD.  Ensuite,  la  droite 
QR  menée  parallèlement  à  la  base  XY  du  tableau  sera  évidemment  la  perspective 
de  la  trace  du  plan  de  front  sur  le  géométral  ;  et  le  pied  de  la  droite  proposée  se 
trouvera  conséquemment  au  point  R  où  A' B'  rencontre  QR. 

519.  Pour  obtenir  la  vraie  grandeur  de  A' B',  concevons  la  droite  originale 
rabattue  sur  la  trace  QR  de  son  plan  de  front,  autour  de  son  pied  R.  On  sait 
(n°  275)  que,  dans  ce  déplacement,  toutes  les  parties  de  cette  droite  conserveront 
la  même  grandeur  en  perspective;  ainsi  A' B'  deviendra  a'  b'.  Maintenant,  pour 
avoir  la  grandeur  absolue  de  cette  dernière,  je  joins  ses  extrémités  avec  un  point 
quelconque  F  de  la  ligne  d’horizon;  et  les  droites  Fa',  F  6',  qui  représentent  deux 
parallèles,  viendront  intercepter  sur  la  base  du  tableau  XY,  un  intervalle  ab  qui 
sera  la  vraie  longueur  de  a!  b',  et  aussi  de  A' B'.  Il  restera  donc  à  évaluer  en  mètres, 
ou  en  parties  du  module  adopté,  la  longueur  absolue  de  ab. 

520.  Si  l’on  veut  trouver  sur  A'  B'  une  longueur  A'  M'  perspectivement  égale  à 
i  mètre,  il  suit  évidemment  de  ce  qui  précède,  qu’après  avoir  rabattu  le  point  A' 
en  a',  il  faudra  tirer  Fa',  prendre  am=  im,  puis  tracer  /wF  qui  fournira  la  longueur 
dégradée  a'  m'  représentant  i  mètre  dans  le  plan  de  front  assigné;  il  restera  ensuite 
à  reporter  a'  m'  en  A'M'. 

Remarque.  Au  lieu  de  ce  rabattement  R  a!  b',  que  nous  avons  voulu  indiquer 
comme  un  moyen  qui  devient  nécessaire  quelquefois,  il  eût  été  plus  court  ici  de 
joindre  un  point  quelconque  F'  de  la  droite  d’horizon  avec  R,  A',  B';  et  par  le  point 
où  F'R  aurait  rencontré  XY,  on  eût  mené  parallèlement  à  A' B'  une  droite  sur 
laquelle  on  aurait  opéré  directement,  ainsi  que  nous  l’avons  fait,  dans  la  fi  g.  5, 
pour  la  droite  rb. 

521.  Enfin,  pour  diviser  A' B'  en  trois  parties  perspectivement  égales,  il  suffit 
départager  A'B'  elle-même  en  parties  dont  les  grandeurs  absolues  soient  égales; 
car  nous  savons  (n°  276)  que  la  perspective  d’une  droite  parallèle  au  tableau  con¬ 
serve,  entre  toutes  ses  parties,  les  mêmes  rapports  qui  existaient  entre  les  parties 
de  la  droite  originale. 

Des  droites  de  direction  quelconque , 

% 

522.  [Pl.  g.  )  Étant  donné  le  plan  fuyant  R'P,  mener  dans  ce  plan,  et par 

le  point  R',  une  droite  qui  soit  inclinée  sur  l’horizon  d’une  quantité  angulaire  «. 

Cet  énoncé  veut  dire  (n°  279)  que  R' P  est  la  perspective  de  la  trace  horizontale 
du  plan  vertical  qui  contient  la  droite  cherchée;  ou  bien,  la  perspective  de  la  pro¬ 
jection  horizontale  de  cette  droite.  Or,  puisque  R' P  passe  ici  par  le  point  principal, 
ce  plan  fuyant  est  perpendiculaire  au  tableau  (n°  262);  d’où  je  conclus  que  le 
rayon  visuel  mené  parallèlement  à  la  droite  cherchée  aboutira  sur  la  verticale  PZ, 
et  formera  ainsi  avec  PZ  et  le  rayon  principal  (n°  260)  un  triangle  rectangle  dont 
l’angle  à  la  base  égalera  m.  Mais  si  je  rabats  ce  triangle  sur  le  tableau,  autour 
de  PZ,  l’œil  viendra  évidemment  se  placer  au  point  de  distance  D;  donc,  en 
tirant  DF'  de  manière  que  l’angle  PDF'  égale  « ,  DF'  sera  le  rabattement  du  rayon 
visuel,  et  F'  le  point  de  fuite  de  la  droite  inconnue;  car  ce  point  reste  immobile 


CHAPITRE  III.  —  PROBLEMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES.  lo5 

quand  on  relève  le  triangle  DPF'  dans  le  plan  principal  (n°  278)  où  il  était  d’a¬ 
bord.  Par  conséquent,  la  droite  demandée  aura  pour  perspective  R'F',  et  elle  per¬ 
cera  le  tableau  en  T'  sur  la  verticale  élevée  par  le  point  T. 

525.  Etant  donnée  la  perspective  A'  B'  d’une  droite  située  dans  le  plan  fuyant  TP, 
i°  trouver  les  traces  de  celte  droite  et  son  point  de  fuite  ;  2°  trouver  une  longueur  A'  M' 
perspectivement  égale  à  i  mètre ;  3°  diviser  la  portion  donnée  A' B'  en  n  parties  égales. 

D’abord,  la  droite  originale  ne  pouvant  rencontrer  le  plan  géo métrai  que  sur  la 
ligne  TP,  sa  trace  horizontale  sera  perspectivement  en  B',  et  sa  trace  verticale 
en  T' sur  la  verticale  TT',  puisque  c’est  là  l’intersection  du  tableau  avec  le  plan 
fuyant  TP  où  est  située  la  droite  originale.  Quant  au  point  de  fuite,  il  serait  donné 
par  un  rayon  visuel  parallèle  à  A' B';  or  ce  rayon  aboutirait  sur  la  même  verticale 
que  le  rayon  visuel  qui  serait  mené  parallèlement  à  la  trace  TP,  et  qui  vient  évi¬ 
demment  percer  le  tableau  au  point  P;  donc  c’est  sur  la  verticale  PZ  que  sera  le 
point  de  fuite  demandé,  et  comme  il  doit  se  trouver  aussi  sur  A'  B'  prolongée,  il  sera 
à  la  rencontre  F'  de  ces  deux  lignes. 

524.  Maintenant  pour  trouver,  à  partir  du  point  donné  A',  une  longueur  A' M' 
qui  soit  perspectivement  égale  à  i  mètre,  je  conçois  la  droite  originale  de  A'B', 
rabattue  autour  du  point  B' sur  sa  projection  IV  P;  dans  ce  mouvement,  les  points 
A' et  M' (dont  le  dernier  est  inconnu)  vont  décrire  deux  ares  de  cercle  dont  les 
cordes  seront  parallèles,  et  il  s’agit  de  trouver  le  point  de  fuite  de  ces  cordes.  Or,  si 
je  conçois  deux  rayons  visuels,  l’un  parallèle  à  A'B',  l’autre  à  IV  P,  ces  rayons,  qui 
iraient  percer  le  tableau  évidemment  en  F'  et  P,  deviendront  DF'  et  DP  quand  je 
les  rabattrai  autour  de  PZ;  et  alors  F' L  sera  le  rabattement  d’une  corde  qui,  dans 
l’espace,  se  trouverait  bien  parallèle  aux  cordes  précédentes;  donc,  en  tirant  DF" 
parallèle  à  F' L,  le  point  F"  sera  le  point  de  fuite  cherché.  D’après  cela,  A' F"  re¬ 
présente  la  corde  de  l’arc  décrit  par  le  point  A',  et  cette  droite  me  fait  connaître  le 
rabattement  A"  du  point  A';  puis,  si  je  cherche  une  longueur  A"M"  qui  soit  égale 
à  i  mètre  perspectif  (en  tirant  DA"G,  GH=  ilu,  et  puis  DH,  comme  au  n°  504),  je 
n’aurai  plus  qu’à  relever  le  point  M"  par  un  arc  de  cercle  dont  la  corde,  qui  sera 
représentée  évidemment  parF"M",  ira  déterminer  le  point  cherché  M'.  En  effet, 
les  perspectives  A' M'  et  A" M"  représentent  deux  longueurs  égales,  puisque  l’une 
est  le  rabattement  de  l’autre. 

525.  Enfin,  pour  diviser  un  intervalle  donné  A'B'  en  n  parties  respectivement 
égales,  on  pourrait,  comme-ci-dessus,  rabattre  cette  droite  sur  B' P,  et  ramener 
ainsi  le  problème  à  celui  du  n°  506;  mais  il  suffira  de  projeter  A'  B'  suivant  ab,  par 
deux  verticales,  et  d’appliquer  à  la  projection  ab  la  méthode  de  ce  n°  506;  car  les 
verticales  menées  par  ces  derniers  points  de  division  partageront  A'B'  de  la  ma¬ 
nière  demandée.  En  effet,  il  est  reconnu  qu’une  droite  et  sa  projection  horizontale 
sont  toujours  divisées  en  parties  proportionnelles  par  des  verticales  quelconques; 
et  d’ailleurs  on  sait  (n°256)  que  ces  dernières  lignes  doivent  rester  verticales  en 
perspective. 

526.  [Pl.  \r),fig.  io.)  Etant  donné  un  plan  fuyant  dont  la  trace  horizontale  a 

Stéréotomie  Leroy,  1  4 


io6 


MVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


une  perspective  R'  F  qui  n aboutit  pas  en  P ,  mener  dans  ce  plan ,  et  par  le  point  R',  une 
droite  qui  soit,  inclinée  sur  l’horizon  de  la  quantité  angulaire  u. 

Concevons  deux  rayons  visuels,  l’un  parallèle  a  l’horizontale  R' F,  et  qui  abou¬ 
tira  nécessairement  en  F  sur  le  tableau;  l’autre  parallèle  à  la  droite  cherchée,  et 
qui  devra  aboutir  sur  la  verticale  FF',  au  point  inconnu  F',  qui  sera  le  point  de  fuite 
dont  nous  avons  besoin.  Ces  deux  rayons  comprennent  un  angle  égal  à  w,  et  celui 
qui  aboutit  en  F  est  évidemment  l’hypoténuse  d’un  triangle  rectangle  ayant  pour 
côtés  PF  et  la  distance  PD  de  l’œil  au  tableau.  Si  donc,  après  avoir  construit  ce 
triangle  FPO',  on  ramène  l’hypoténuse  F' O  sur  la  ligne  d’horizon  en  FO";  puis,  si 
l’on  tire  la  droite  O" F'  inclinée  de  la  quantité  w,  cette  droite  sera  le  rabattement  du 
rayon  visuel  qui  était  parallèle  à  la  droite  originale,  et  le  point  de  fuite  de  cette 
dernière  sera  en  F',  puisque  ce  point  demeure  immobile  sur  la  verticale  FF',  quand 
on  ramène  l’angle  F'0"F  dans  le  plan  de  fuite  (n°282)  parallèle  au  plan  fuyant  R' F. 
Il  résulte  de  là  que  R' F'  est  la  perspective  de  la  droite  demandée,  et  elle  percera  le 
tableau  en  T'  sur  la  verticale  élevée  par  le  point  T. 

527.  Etant  donnée  la  perspective  A' B'  d’une  droite  située  dans  le  plan  fuyant  TF, 
trouver ,  i°  les  traces  de  cette  droite  et  son  point  de  fuite ;  2°  une  longueur  A'M'  perspec¬ 
tivement  égale  à  i  mètre;  3°  diviser  la  portion  donnée  A' B  en  n  parties  égales. 

La  trace  horizontale  devant  être  nécessairement  sur  TF,  sera  à  la  rencontre  R'  de 
cette  ligne  avec  A' B';  et  la  trace  sur  le  tableau  se  trouvera  en  T',  puisque  la  ver¬ 
ticale  TT'  est  l’intersection  du  tableau  avec  le  plan  fuyant  TF  qui  contient  la  droite 
proposée.  Quant  au  point  de  fuite,  il  sera  donné  par  un  rayon  visuel  parallèle  à  A'  B'; 
or  ce  rayon  devra  aboutir  sur  la  même  verticale  que  le  rayon  visuel  qui  serait  mené 
parallèlement  à  TF,  et  comme  ce  dernier  va  évidemment  percer  le  tableau  en  F, 
c’est  sur  la  verticale  FF'  que  se  trouvera  le  point  de  fuite  demandés;  donc  enfin,  il 
est  placé  à  la  rencontre  F'  de  cette  verticale  avec  la  perspective  donnée  A'B'. 

528.  A  présent,  pour  trouver,  à  partir  du  point  donné  A',  une  longueur  A'M' 
qui  soit  perspectivement  égale  à  i  mètre,  j’imagine  que  la  droite  originale  de  A'B' 
soit  rabattue,  autour  du  point  R',  sur  sa  projection  R' F.  .Dans  ce  mouvement,  le 
point  donné  A'  et  le  point  inconnu  M'  décriront  deux  arcs  de  cercle  dont  les  cordes 
seront  parallèles;  et  il  s’agit  d’abord  de  trouver  le  point  de  fuite  de  ces  cordes.  Or, 
si  je  conçois  deux  rayons  visuels,  l’un  parallèle  à  A'B',  l’autre  à  R' F,  ces  deux 
rayons  iront  percer  le  tableau  évidemment  aux  points  F'  et  F;  ils  formeront  donc 
avec  la  verticale  FF'  un  triangle  rectangle  qui,  rabattu  autour  de  cette  dernière 
droite,  deviendra  FO"F',  lequel  se  construira  en  prenant  la  base  FO"  égale  à  l’hypo¬ 
ténuse  FO'  d’un  autre  triangle  qui  aurait  pour  côtés  FP  et  PO'  égal  à  la  distance  PD 
de  l’œil  au  tableau.  D’après  cela,  si  l’on  trace  l’arc  de  cercle  F'L  et  sa  corde,  cette 
dernière  ramenée  avec  les  rayons  visuels  O" F  et  0"F'  dans  leur  position  primi¬ 
tive,  se  trouverait  évidemment  parallèle  aux  cordes  des  arcs  décrits  par  les  points 
A'  et  M',  dans  le  rabattement  dont  nous  avons  parlé  au  commencement  de  cet 
article;  donc  en  tirant  O" F"  parallèle  à  F'L,  le  point  F"  sera  le  point  de  fuite  com¬ 
mun  à  toutes  ces  cordes. 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES.  TO^ 

Cela  posé,  A'  F*  sera  la  perspective  de  la  corde  de  l’arc  décrit  par  le  point  A',  et 
elle  déterminera  le  rabattement  A"  de  ce  point;  puis,  si  je  cherche  une  longueur 
A  M"  qui  soit  égale  à  i  mètre  perspectif  (en  tirant,  comme  au  n°  508,  les  lignes 
0"A"G,  GH=ia,  et  0"H),  je  n’aurai  plus  qu’à  relever  le  point  M"  par  un  arc 
de  cercle,  dont  la  corde  aura  pour  perspective  la  ligne  F"  M",  laquelle  ira  déter¬ 
miner  le  point  demandé  M'.  En  effet,  A"M"  et  A'M'  sont  les  perspectives  de  deux 
droites  égales,  puisque  l’une  est  le  rabattement  de  l’autre. 

52G.  Enfin,  pour  diviser  un  intervalle  donné  A' B' en  n  parties  perspectivement 
égales,  on  pourrait  rabattre,  comme  ci-dessus,  cette  droite  sur  sa  projection  R' F, 
et  ramener  ainsi  le  problème  à  celui  du  n°  510.  Mais  il  sera  plus  court  de  projeter 
A'B'  suivant  ab,  par  deux  verticales,  et  d’appliquer  à  la  droite  ab  la  méthode  de 
ce  n°  510;  car  les  verticales  élevées  par  ces  derniers  points  de  division  partage¬ 
ront  A'B'  de  la  manière  demandée.  En  effet,  il  est  reconnu  qu’une  droite  et  sa  pro¬ 
jection  horizontale  sont  toujours  divisées  en  parties  proportionnelles,  par  des  ver¬ 
ticales  quelconques;  et.  d’ailleurs,  on  sait  (n°256)  que  ces  dernières  lignes  doivent 
rester  verticales  en  perspective. 

Des  Échelles  de  perspective. 

550.  [Pl.  i5,  fi(j.  8.)  Si  par  un  point  quelconque  A  de  la  base  AX  du  tableau, 
on  élève  une  verticale  AZ,  et  que  l’on  imagine  une  perpendiculaire  au  tableau, 
laquelle  aura  pour  perspective  la  ligne  AY'P,  on  formera  ainsi  un  système  de  trois 
axes  coordonnés  qui  pourront  servir  à  exprimer  la  position  d’un  point  quelconques 
de  l’espace,  et  à  trouver  immédiatement  sa  perspective.  En  effet,  ce  point  serait 
bien  défini  si  l’on  donnait,  par  exemple,  en  centimètres  : 

iu  Sa  distance  z  —  7  au  plan  géométral  XAY',  laquelle  devra  se  compter  sur  AZ; 

20  Sa  distance  y  =  2  au  plan  du  tableau  ZAX,  laquelle  se  comptera  sur  A  Y'; 

3°  Sa  distance  x~  3  au  plan  fuyant  ZAY',  laquelle  sera  comptée  sur  AX.  Or,  si 
l’on  divise  en  centimètres  les  deux  droites  AZ  et  AX,  et  que. l’on  joigne  les  divi¬ 
sions  de  cette  dernière  ligne  avec  le  point  principal  P  et  avec  le  point  de  distance  D, 
le  premier  groupe  de  ces  transversales  représentera  des  droites  perpendiculaires  au 
tableau,  et  le  second  des  droites  inclinées  à  45°,  lesquelles  partageront  les  pre¬ 
mières  en  parties  toutes  égales  à  1  centimètre  (n°  505);  de  sorte  que  les  diverses 
horizontales,  comme  BL,  sont  les  traces  de  plans  de  front  situés  à  1,2,  3, . . .  cen¬ 
timètres  de  profondeur.  Par  conséquent,  si  l’on  choisit  le  point  M  qui  est  à  la  ren¬ 
contre  du  plan  de  front  y  =  2  avec  le  plan  fuyant  x  —  3,  on  aura  déjà  la  perspec¬ 
tive  de  la  projection  du  point  assigné  ci-dessus,  et  il  n’y  aura  plus  qu’à  élever  une 
verticale  MM'  qui  ait  une  longueur  perspective  de  7  centimètres.  Pour  cela,  on 
joindra  le  point  P  avec  la  division  marquée  7  sur  AZ,  et  la  verticale  BC  représen¬ 
tant  7  centimètres  (n°  316),  il  suffira  de  prendre  MM'=BC  pour  obtenir  la  per¬ 
spective  M'  demandée. 

351.  On  aurait  pu  même  se  dispenser  de  recourir  aux  divisions  de  AZ,  et 
prendre  MM'=  BL;  car  cette  dernière  longueur  égale  perspectivement  AR  qui  est 


io8 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


de  7  centimètres,  et  d’après  le  théorème  du  n°  275,  les  droites  MM'  et  BL  représen¬ 
tant  deux  lignes  égales  situées  dans  le  même  plan  de  front,  doivent  être  égales. 

552.  La  ligne  AX,  ainsi  divisée,  est  dite  l’échelle  de  front ;  AY'P  est  l’échelle 
fuyante,  et  enfin  AZ  est  l’échelle  des  hauteurs.  On  voit  aussi  que  l’emploi  de  ces 
échelles  dispenserait  de  tracer,  sur  le  géométral,  la  projection  de  l’objet  original, 
et  qu’il  suffirait  de  connaître  numériquement  les  distances  de  chaque  point  remar¬ 
quable  aux  trois  plans  ZAX,  ZAY'  et  XAY',  ce  qui  est  facile  à  se  procurer  quand  il 
s’agit  de  corps  réguliers,  comme  ceux  que  l’on  rencontre  dans  l’architecture. 

555.  S’il  fallait  obtenir  le  plan  de  front  situé  à  1 3  centimètres,  par  exemple,  il 
serait  incommode  de  recourir  au  i3e  point  de  division  de  AX;  mais  voici  comment 
on  peut  l’éviter.  En  tirant  l’horizontale  6  K,  la  distance  RK  représente  déjà  6  cen¬ 
timètres;  donc  la  droite  DK,  qui  est  inclinée  à  45°,  irait  couper  AX  à  une  distance 
du  point  R  égale  à  RK.  et  conséquemment  à  une  distance  du  point  A  égale  à  1 3  cen¬ 
timètres;  ainsi  cette  droite  RK  fournira  sur  A  Y'  le  i3e  point  de  division,  et  l’hori¬ 
zontale  i3G  sera  le  plan  de  front  demandé.  De  même,  si  l’on  tirait  la  droite  DG, 
elle  irait  couper  l’échelle  fuyante  AY'  au  20e  point  de  division;  et  ainsi  de  suite, 
avec  des  combinaisons  que  l’on  peut  varier  de  bien  des  manières. 

55i.  Méthode  des  carreaux.  Quand  le  tableau  doit  représenter  un  grand  nombre 
de  petits  objets,  irrégulièrement  disposés,  comme  un  intérieur  d’appartement,  on 
partage  le  géométral  en  carrés  de  1  centimètre,  par  exemple,  et  dont  les  côtés 
sont  parallèles  et  perpendiculaires  à  la  base  du  tableau;  on  répartit  sur  ces  cases 
les  objets  en  question,  suivant  l’ordre  supposé;  puis  on  trace  la  perspective  de  ces 
carrés  au  moyen  de  leurs  diagonales,  qui  concourent  en  D,  comme  nous  l’avons 
fait  aux  nos  550  et  555  (  PL  1 5,  fig.  8  )  ;  et  alors  le  tableau  se  trouve  divisé  en  car¬ 
reaux  perspectifs,  sur  lesquels  on  place  approximativement  les  objets  comme  ils  le 
sont  sur  le  géométral.  Ce  procédé  est  trop  simple  pour  que  nous  le  développions 
davantage;  il  sert  souvent  aux  peintres  pour  faire  l’esquisse  de  leurs  dessins,  ou 
bien  pour  réduire  un  grand  tableau  sur  une  échelle  plus  petite. 

De  la  Distance  figurée  ou  réduite. 

555.  (  Pl.  1 5 ,  fig.  7.)  Il  arrive  assez  souvent  que  les  points  de  distance  D,  D',  se 
trouvent  hors  du  cadre  du  tableau,  et  trop  éloignés  pour  qu’on  puisse  y  recourir; 
alors  on  emploie  un  procédé  que  nous  allons  expliquer  sur  l’exemple  suivant.  S’il 
fallait  trouver,  sur  la  perspective  TP  qui  fuit  au  point  principal,  une  longueur  TA 
de  3  mètres,  on  devrait  (n°  505)  prendre  TG  =  3m,  et  tirer  DAG  qui  fournirait  le 
point  demandé  A  ;  mais  si  j’adopte  une  distance  Pc?  moitié  de  PD,  et  que  je  réduise 
aussi  la  longueur  TG  à  sa  moitié  Hg,  la  ligne  dg  passera  nécessairement  par  le 
même  point  A.  En  effet,  à  cause  des  triangles  semblables  APD,  ATG,  la  droite  DG 
divise  TP  en  deux  parties  PA  et  AT  qui  sont  entre  elles  dans  le  rapport  de  PD  à  TG; 
par  une  raison  semblable,  la  droite  dg  divisera  TP  en  deux  parties  dont  le  rapport 
sera  celui  de  Pc?  à  T  g;  or  ce  dernier  rapport  étant,  par  hypothèse,  le  même  que  le 
précédent,  il  s’ensuit  que  TP  est  coupé  en  un  seul  et  même  point  par  les  lignes  DG 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES.  IOC) 

et.  dg.  Si  l’on  avait  voulu  réduire  la  distance  PD  au  tiers  P^',  il  aurait  fallu  prendre 
la  longueur  T  g'  égale  au  tiers  de  TG,  et  la  droite  d'g'  aurait  encore  passé  par  le 
point  A. 

Des  longueurs  P d,  P d' , . . .  sont  ce  qu’on  appelle  la  distance  figurée  ou  distance 
réduite. 

556.  (Fig.  ii.)  Citons  un  autre  exemple  de  cette  réduction  :  Étant  donnée  la 
perspective  AB  d’une  droite  horizontale,  former  au  point  A  un  angle  qui  soit  perspecti¬ 
vement  égalà  a).  D’après  la  méthode  du  n°  501,  il  faudrait  employer  le  point  de 
rencontre  de  AB  avec  PD;  mais  comme  ce  point  de  fuite  est  trop  loin,  joignons  le 
point  A  avec  le  point  principal  P,  et  élevons  la  verticale  Po  =  £PD;  prenons  aussi 
Pa  =  i  PA,  et  tirons  ab  parallèle  géométrale  à  AB.  Alors,  pour  résoudre  le  pro¬ 
blème  en  question  relativement  à  la  droite  ab  et  avec  l’œil  rabattu  en  o,  on  sait 
(n°50i  )  qu’il  faudrait  tirer  ob,  former  l’angle  bog  —  «,  tirer  ag,  et  que  l’angle  bag 
serait  perspectivement  égal  à  bog.  Cela  posé,  je  dis  qu’il  suffira  de  mener  AG  paral¬ 
lèle  géométrale  à  ag,  pour  que  l’angle  BAG  soit  l’angle  demandé.  En  effet,  étant 
donnés  un  objet  original  quelconque  et  un  point  de  vue  qui  restent  fixes  dans  l’es¬ 
pace,  si  l’on  conçoit  que  le  tableau  se  rapproche  parallèlement  à  lui-même,  il  est 
évident  que  ce  tableau  mobile  devra  couper  la  pyramide  des  rayons  visuels  suivant 
un  polygone  toujours  semblable  et  parallèle  au  polygone  primitif;  d’ailleurs,  le  som¬ 
met  homologue  à  A  devra  rester  sur  le  rayon  visuel  qui  aboutissait  à  ce  sommet  A. 
Or  ce  rayon  est  projeté  suivant  AP;  c’est  pourquoi  il  a  fallu  placer  le  point  «sur 
celte  droite  et  en  son  milieu,  attendu  qu’on  avait  réduit  la  distance  de  l’œil  au 
tableau  à  Po  =  \  PD  :  de  sorte  que  BAG  et  bag  sont  les  perspectives  de  l’angle  en 
question  sur  deux  tableaux  parallèles,  et  ils  doivent  conséquemment  avoir  leurs 
côtés  géométralement  parallèles. 

557.  Si,  étant  donné  l’angle  BAG,  on  avait  demandé  de  le  partager  en  deux 
parties  perspectivement  égales,  j’aurais  tiré  ab  et  ag  parallèles  géométrales  a  AB 
et  AG;  puis  ob  et  og  dont  j’aurais  partagé  l’angle  en  deux  parties  absolument  égales, 
et  la  droite  ar  serait  la  bissectrice  pour  l’angle  auxiliaire  ôag(n°502);  d’où  je 
conclus  que  la  droite  AR  parallèle  géométrale  à  ar,  divisera  l’angle  BAG  en  deux 
parties  perspectivement  égales.  La  raison  est  la  même  que  ci-dessus. 

558.  Voici  encore  un  moyen  d’éviter  les  points  de  fuite  trop  éloignés.  Si  l’on  devait 
mener  parle  point  M  une  parallèle  perspective  à  AB  (PL  \ro,fig.  12),  la  méthode 
directe  serait  (n°  500)  de  joindre  M  avec  le  point  F  où  AB  irait  couper  la  ligne  d’ho¬ 
rizon  PD.  Mais  comme  ce  point  de  fuite  est  trop  éloigné,  je  tire  deux  sécantes 
arbitraires  MA,  BG,  parallèles  géométrales;  puis,  après  avoir  pris  A  g  =■  BG,  je 
tire  E°-  et  sa  parallèle  géométrale  M«;  alors,  en  portant  la  quatrième  proportion¬ 
nelle  gn  suivant  GN,  j’obtiens  un  point  N  tel,  que  la  droite  MN  convergera  néces¬ 
sairement  vers  le  point  de  rencontre  F  des  lignes  AB  et  PD,  attendu  que  l’on  a  la 
proportion 


ae  :  em  :  :  BG  :  GN. 


I  IO 


LIVRE  II.  — >  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


559.  On  pourrait  aussi  tirer  la  sécante  arbitraire  MA  ( Jig .  i3),  et  joindre  les 
points M  et  A  avec  un  point  quelconque  S  de  la  droite  d’horizon  PD;  puis,  en  me¬ 
nant  am  parallèle  géométrale  à  AM,  et  af  parallèle  géométrale  a  AB,  il  suffirait 
de  tirer  ? nf  et  de  lui  mener  une  parallèle  géométrale  MN.  Car  MN  et  AB  iraient  se 
couper  en  un  point  F  qui  se  trouverait  nécessairement  sur  PD,  attendu  que  le 
triangle  AMF  peut  être  considéré  comme  une  section  parallèle  a  la  base  de  la  pyra¬ 
mide  qui  serait  projetée  suivant  S amf. 

510.  Le  problème  de  tirer  par  le  point  assigné  M  [Jig.  i4)>  une  droite  qui  con¬ 
verge  vers  le  point  de  rencontre  inconnu  F  de  deux  droites  données  AB  et  PD, 
admet  encore  une  solution  d’autant  plus  remarquable  ici,  qu’elle  peut  être  justifiée 
par  les  principes  mêmes  de  la  perspective  des  droites  parallèles.  Tirons  les  deux 
sécantes  arbitraires  MA,  ME,  et  joignons  leurs  pieds  par  les  droites  HA  et  GE  qui 
vont  se  rencontrer  en  S  :  par  ce  dernier  point,  menons  une  troisième  sécante  arbi¬ 
traire  SBK,  qui  détermine  un  second  quadrilatère  BEGK  dont  les  diagonales  se 
coupent  en  N;  alors  la  droite  MN  sera  la  ligne  demandée,  et  l'on  pourrait  en  con¬ 
struire  un  troisième  point,  en  menant  une  nouvelle  sécante  par  le  point  S. 

Pour  justifier  cette  construction,  il  suffit  d’observer  que  les  deux  quadrilatères 
AEGH,  BEGK,  peuvent  être  considérés  comme  la  perspective,  sur  le  tableau  assi¬ 
gné,  de  deux  parallélogrammes  tels  que  aegh,  begk,  choisis  de  manière  qu’aucun 
de  leurs  côtés  ne  soit  parallèle  à  ce  tableau  ;  car  alors  les  côtés  ah,  eg,  bk,  devront 
concourir  en  perspective  vers  un  même  point  S,  tandis  que  ab  et  hk  convergeront 
vers  un  autre  point  F  sur  le  tableau.  Or  la  droite  mn,  qui  joint  les  centres  de  ces 
parallélogrammes,  serait  bien  parallèle  à  ces  derniers  côtés  ;  donc  sa  perspective 
MN,  qui  est  déterminée  par  les  intersections  M  et  N  des  diagonales  sur  le  tableau, 
devra  aussi  concourir  au  même  point  F. 

5 11.  [Pl.  \5,fig.  i5.)  Lorsque  le  point  assigné  M  est  hors  des  deux  droites  don¬ 
nées  PD  et  AB,  la  solution  est  un  peu  moins  simple.  Après  avoir  mené  les  deux 
sécantes  arbitraires  MAG,  MBE,  et  les  diagonales  du  quadrilatère  ABEG  qui  se  cou¬ 
pent  en  C,  on  joint  ce  dernier  point  avec  M,  et  la  ligne  MC  peut  être  considérée 
comme  la  perspective  delà  droite  qui  diviserait  le  parallélogramme  représenté  par 
ABEG  en  deux  parallélogrammes  AKHG  et  BKHE,  perspectivement  égaux  ;  car  elle 
passe  par  le  centre  C  du  parallélogramme  total,  et  elle  est  parallèle  aux  côtés  GA 
et  EB,  comme  concourant  tous  trois  au  même  point  M  sur  le  tableau.  Cela  posé, 
tirons  les  diagonales  GK  et  HB  de  ces  parallélogrammes  partiels;  elles  devront  être 
nécessairement  parallèles  dans  l’espace,  et  sur  le  tableau  elles  concourront  en  un 
certain  point  N  :  de  même,  les  diagonales  HA  et  EK,  qui  sont  parallèles  dans  l’es¬ 
pace,  concourront  sur  le  tableau  en  un  point  L.  Or  je  dis  que  les  quatre  points 
L,  M,  N  et  F  sont  en  ligne  droite;  car  ce  sont  les  points  de  fuite  de  quatre  sys¬ 
tèmes  de  droites  parallèles  deux  a  deux,  et  toutes  situées  dans  le  plan  du  paral¬ 
lélogramme  représenté  par  ABEG;  et  l’on  sait  (n°  282)  que  ces  points  de  fuite 
doivent  être  tous  sur  i’intersection  du  tableau  avec  le  plan  mené  par  l’œil  parallèle¬ 
ment  à  celui  du  parallélogramme.  Il  résulte  de  là  que  les  deux  points  trouvés  L  et 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SÜR  LES  LIGNES  DROITES.  I  I  I 

N  sont  plus  que  suffisants  pour  tirer,  du  point  assigné  M,  une  droite  qui  concoure 
certainement  en  F. 

Problèmes  inverses  de  Perspective . 

542.  Le  problème  qui  aurait  pour  but  de  retrouver  la  forme  et  la  position  d’un 
objet  original  dont  la  perspective  est  donnée  sur  un  tableau  plan,  serait  une 
question  toujours  indéterminée,  absolument  parlant,  quand  même  on  connaîtrait 
la  situation  du  point  de  vue  pour  lequel  ce  tableau  a  été  construit.  En  effet,  une 
droite  perspective  détermine  bien,  avec  le  point  de  vue,  un  plan  dans  lequel  doit 
se  trouver  la  droite  originale;  mais  on  peut  attribuer  a  celle-ci  telle  direction  qu’on 
voudra  dans  ce  plan,  et  la  concevoir  placée  à  une  distance  arbitraire.  Toutefois, 
il  est  certains  objets  qui,  par  leurs  formes  et  l’usage  auxquels  ils  sont  destinés, 
ne  laissent  plus  autant  d’incertitude  sur  leurs  directions.  Ainsi,  par  exemple, 
lorsqu’un  tableau  offre  les  apparences  d’une  table,  d’une  fenêtre,  d’un  pilastre,  on 
sent  bien  que  les  contours  de  ces  objets  doivent  représenter  des  droites  horizon 
taies  et  des  verticales,  et,  de  plus,  que  la  base  du  dernier  est  la  perspective  d’un 
carré.  Quant  aux  dimensions  absolues  de  l’objet  original,  elles  restent  encore 
indéterminées;  parce  qu’en  reculant  et  agrandissant  cet  objet  de  manière  qu’il 
demeurât  compris  entre  les  mêmes  rayons  visuels,  sa  perspective  ne  changerait 
pas  du  tout.  Cependant  si  l’on  apercevait,  sur  le  même  plan  de  front  que  le  pilastre, 
un  autre  objet  dont  la  hauteur  absolue  fût  â  peu  près  connue  par  son  usage  ou  sa 
nature,  comme  une  chaise,  un  cheval,  un  homme,  on  pourrait  alors  juger,  par 
comparaison,  de  la  hauteur  du  pilastre  original,  attendu  que  deux  droites  quelcon¬ 
ques,  situées  dans  un  même  plan  de  front,  conservent  en  perspective  des  longueurs 
proportionnelles  à  leurs  longueurs  primitives  (n°  276).  D’après  ces  remarques, 
nous  devons  nous  borner  à  résoudre  quelques  cas  où  le  problème  se  trouve 
déterminé. 

545.  Trouver  la  ligne  d’horizon  d'une  perspective  donnée ,  où  l’on  aperçoit  deux 
horizontales  qui  doivent  être  parallèles. 

De  telles  droites  peuvent  être  fournies  par  l’appui  et  le  linteau  d’une  fenêtre, 
par  les  extrémités  supérieures  et  inférieures  de  deux  poteaux  que  l’on  sait  être  de 
même  hauteur,  etc.;  alors,  en  prolongeant  ces  droites  jusqu’à  leur  point  de  ren¬ 
contre  sur  le  tableau,  et  tirant  par  ce  point  une  horizontale,  ce  sera  évidemment 
la  ligne  d’horizon  demandée. 

544,  Trouver  le  point  principal  d’une  perspective  donnée,  où  Ton  distingue  deux 
droites  qui  représentent  des  perpendiculaires  au  tableau. 

Lorsqu’on  aperçoit  un  bâtiment  ou  un  bassin  rectangulaire  dont  un  côté  est 
parallèle  â  la  base  du  tableau,  les  deux  autres  côtés  sont  certainement  perpendi¬ 
culaires  à  ce  plan.  Alors,  ces  derniers,  prolongés  jusqu’à  leur  rencontre  sur  le 
tableau,  donneront  le  point  principal,  et  la  ligne  d’horizon  s’en  déduira  comme 
ci-dessus. 

545.  Etant  donnée  la  perspective  d’un  pilastre  carré ,  trouver  le  point  principal  et  le 
point  de  distance. 


1 12 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINE  AI  RR. 


(PL  14.)  Si  le  pilastre  est  vu  de  face,  comme  A'B'B" A"E"E'  dans  la  fig.  1, 
disposition  qui  est  suffisamment  prouvée  par  l’égalité  des  deux  arêtes  A' A"  et 
B'B"  appartenant  à  une  même  face,  on  aura  le  point  principal  P  en  prolongeant 
A' E'  et  A"E"  jusqu’à  ce  qu’elles  se  coupent;  car  nous  voulons  éviter  d’employer 
les  arêtes  invisibles,  telles  que  B'C'  et  B"C",  qui  ne  sont  pas  tracées  dans  le  résultat 
d’une  perspective  revêtue  de  teintes  et  de  couleurs  conformes  à  la  réalité.  Ensuite, 
pour  obtenir  le  point  de  distance  D,  on  joindra  B'  avec  P,  on  tirera  E'C' paral¬ 
lèle  géométrale  a  A'B',  ce  qui  donnera  l’angle  invisible  C' ;  et  en  le  joignant  avec 
A',  la  diagonale  A'C'  ira  couper  la  droite  d’horizon  menée  par  le  point  P,  en  un 
point  D  qui  fixera  la  distance  PD  à  laquelle  l’œil  du  spectateur  est  placé  en  avant 
du  tableau. 

346.  (PL  \6,fig.  1.)  Supposons  maintenant  que  le  pilastre  donné  ABB'A'G'G 
ne  soit  pas  vu  de  face.  En  prolongeant  les  côtés  AG  et  A' G',  AB  et  A'B',  on  ob¬ 
tiendra  les  points  de  fuite  F,  F',  et  la  ligne  d’horizon  FF';  on  pourra  aussi  achever 
la  base  ABEG,  et  tirer  la  diagonale  AE  dont  le  point  de  fuite  sera  en  F".  Cela 
posé,  en  décrivant  sur  FF',  comme  diamètre,  une  demi-circonférence  FOF'  que 
l’on  concevra  située  dans  le  plan  d’horizon,  le  point  de  vue  cherché  O  ne  pourra 
être  situé  que  sur  cette  circonférence,  parce  que  les  deux  rayons  visuels  OF  et  OF' 
étant  parallèles  aux  droites  originales  de  AB  et  AG,  doivent  comprendre  un  angle 
droit;  d’ailleurs  cet  angle  FOF'  doit  se  trouver  divisé  en  deux  parties  égales  par  le 
rayon  visuel  OF"  qui  est  parallèle  à  la  diagonale  AE,  attendu  que  cette  dernière 
divise  par  moitiés  l’angle  BAG  du  carré  donné.  Par  conséquent,  il  faudra  joindre 
le  milieu  I  de  la  demi-circonférence  opposée  avec  F",  et  la  droite  1F"0  fixera  la 
position  O  du  point  de  vue,  d’où  l’on  déduira  le  point  principal  P  et  le  point  de 
distance  D. 

347.  Avec  les  mêmes  données ,  trouver  la  position  et  les  dimensions  absolues  du 
pilastre ,  pourvu  que  l’on  connaisse  la  trace  XY  du  plan  gèométral  ou  est  située  la 
base  ABG. 

Sans  cette  dernière  donnée,  nous  avons  dit  au  n°  299  que  la  question  serait 
indéterminée;  mais  dès  que  la  base  inférieure  est  dans  le  plan  horizontal  XY,  il 
s’ensuit  que  le  côté  AB  va  percer  le  tableau  en  X,  et  le  côté  A'B'  en  X';  d’où  il 
résulte  que  XX'  est  la  grandeur  véritable  de  l’arête  représentée  par  AA'.  Ensuite,  si 
l’on  tire  PAT  et  DAL,  la  droite  TA  représentera  la  plus  courte  distance  de  l’arête 
AA'  au  tableau,  et  cette  distance  aura  pour  vraie  grandeur  TL  (n°  303).  Enfin, 
pour  connaître  la  longueur  absolue  de  AB,  on  emploiera  le  procédé  du  n°  303; 
et  l’on  pourra  ainsi  tracer,  sur  le  géométral,  le  carré  qui  sert  de  base  au  pilastre, 
dans  la  position  précise  qu’il  occupe  relativement  au  tableau  (n°  298). 

348.  [PL  1 6,  fig.  2.)  Étant  donnée  la  perspective  ABEG  d’un  rectangle  horizontal, 
tel  que  la  base  d’un  édifice,  trouver  le  point  de  vue  de  cette  perspective. 

En  prolongeant  les  côtés  AG  et  BE,  AB  et  GE,  on  obtiendra  leurs  points  de 
fuite  F  et  F',  ainsi  que  la  droite  d’horizon  FF',  et  l’on  en  déduira  le  point  de 
fuite  F  de  la  diagonale  AE;  d’où  il  suit,  comme  précédemment,  que  la  circonfé- 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES. 


it3 

rence  décrite  sur  le  diamètre  FF',  et  regardée  comme  étant  située  dans  le  plan 
d’horizon,  devra  contenir  le  point  de  vue  O  que  l’on  cherche,  parce  que  les  rayons 
visuels  OF  et  OF'  doivent  (n°  516)  comprendre  un  angle  dro.it.  Mais  ici  où  la  dia¬ 
gonale  AE  divise  l’angle  droit  GAB  en  parties  inégales,  et  dont  le  rapport  est 
inconnu,  la  direction  du  rayon  visuel  OF"  parallèle  à  cette  diagonale  reste  arbi¬ 
traire,  et  le  point  de  vue  peut  être  placé  en  0',  0", .  .  .  sans  que  la  figure  ABEG  cesse 
de  représenter  un  rectangle  horizontal.  La  question  proposée  est  donc  indétermi¬ 
née  avec  les  données  actuelles. 

5^9.  Mais  si  l’on  savait  d’ailleurs  que  le  rapport  des  côtés  AB  et  AG  est  :  '.  m  \  n, 
ce  qu’on  pourra  souvent  reconnaître  par  le  nombre  des  colonnes,  des  pilastres  ou 
des  fenêtres  des  deux  façades,  alors  le  problème  n’admettrait  plus  qu’une  solution. 
En  effet,  si  je  construis  sur  FF'  un  rectangle  F beg  tel,  que 

F  b  :  be  :  :  m  :  n, 

* 

la  diagonale  Ye  formera  avec  les  côtés  adjacents  les  mêmes  angles  que  la  diago¬ 
nale  représentée  par  AE  avec  ceux  du  rectangle  proposé.  Donc  le  point  I  où  F e 
va  couper  la  circonférence,  étant  joint  avec  F",  fournira  le  rayon  visuel  IF"0  qui 
déterminera  le  point  de  vue  demandé  0  ;  car  l’angle  F"OF'  sera  géométralement 
égal  à  IFF',  comme  ayant  pour  mesure  le  même  arc  de  cercle. 

Perspective  de  l’intérieur  d'une  Galerie. 

Nous  avons  dit  (n°290)  que  souvent  on  pouvait  se  dispenser  de  tracer  le  plan 
géométral  de  l’objet,  et  le  remplacer  par  quelques  données  numériques  :  nous  allons 
en  offrir  deux  exemples,  où  nous  trouverons  d’ailleurs  l’occasion  d’appliquer  plu¬ 
sieurs  des  problèmes  précédents  sur  la  division  des  lignes  perspectives. 

550.  ( PL  16 ,  fig.  3.)  Soit  une  galerie  dont  le  plan  est  un  rectangle  de  8  pieds 
de  large  sur  x4  pieds  de  long,  nombres  que  nous  prenons  peu  considérables,  afin  de 
laisser  voir  plus  distinctement  certains  détails  de  l’épure;  supposons  que  la  hau¬ 
teur  de  la  galerie  soit  de  12  pieds,  et  que  le  sol  soit  pavé  avec  des  dalles  carrées, 
dont  les  diagonales  auront  2  pieds  de  long,  et  seront  dirigées  parallèlement  aüx 
côtés  du  rectangle.  Après  avoir  marqué  sur  le  tableau  le  point  principal  P  et  les 
points  de  distance  D,  D',  nous  y  tracerons  un  rectangle  ABB'A'  dont  les  côtés  soient 
égaux  à  8  et  1 2  modules,  et  qui  représentera  la  coupe  verticale  faite  par  le  tableau 
à  l’entrée  de  la  galerie;  puis,  en  joignant  les  quatre  angles  avec  le  point  P,  nous 
aurons  évidemment  (n°  262)  les  perspectives  indéfinies  AP,  BP,  A' P,  B' P,  des 
quatre  arêtes  longitudinales  de  la  galerie;  mais  il  faudra  trouver  leurs  longueurs 
dégradées,  à  raison  d’une  profondeur  de  i4  pieds,  ce  qui  revient  au  problème  sui¬ 
vant  déjà  résolu  au  n°  505. 

551.  Sur  une  droite  perspective  BP  qui  fuit  au  point  principal,  trouver  une  dis¬ 
tance  BC  qui  soit  perspectivement  égale  à  une  longueur  donnée,  ici  i4  modules.  Le 
moyen  direct  de  résoudre  ce  problème  serait  de  prendre,  sur  la  base  du  tableau,  une 
longueur  BX  =  i4  modules,  puis  de  tirer  la  droite  XD,  qui  serait  évidemment  l’hy- 

Stéréotonue  Leroy.  1 5 


1.1  VISIO  II.  —  PEIISPKCTIVE  I.INKAIItK. 


»  1 4 

poténuse  d’un  triangle  isocèle  représenté  par  CBX,  et  dans  lequel  on  aurait  ainsi 
BC  —  BX.  Mais  lorsque  le  point  X  est  à  une  distance  trop  considérable,  on  y  supplée 
par  la  distance  figurée  (n°  535)  en  rapprochant  l’œil  à  une  distance  P  d  —  \  PD,  et 
prenant  B#  =  ^BX,  c’est-à-dire  de  7  modules;  alors  la  droite  xd  passe  nécessaire¬ 
ment  par  le  même  point  C. 

Ensuite,  on  mènera  l’horizontale  CE  et  les  verticales  CC'  et  EE'  qui,  limitées  aux 
droites  B'P  et  A'  P,  détermineront  le  fond  ECC'  E'  de  la  galerie. 

552.  On  pouvait  encore  éviter  de  déplacer  l’œil,  en  observant  que  la  diagonale 
cherchée  DCX  devait  couper  la  droite  AP  à  une  distance  AG  =  6  mètres,  puisque 
cette  dernière  égale  AX.  Or  on  trouvera  le  point  G  en  joignant  le  point  a  avec  D', 
puisque  le  triangle  GA  a  sera  isocèle;  ou  bien,  si  l’on  veut  n’employer  que  le  seul 
point  de  distance  D,  on  tracera  la  droite  D6,  qui  coupera  BP  au  point  II,  lequel 
étant  reporté  en  G  par  une  horizontale,  déterminera  la  droite  GCD. 

555.  Le  pavé  de  cette  galerie  étant  formé  par  des  carrés  dont  les  côtés  sont  in¬ 
clinés  à  45°  sur  le  tableau,  il  suffira  (n°  2G1)  de  joindre  avec  D  les  points  2 ,4*6,8 
de  la  base  XY.  Il  est  vrai  qu’au  delà  du  point  A  les  divisions  numérotées  10,  12, . . . 
s’éloigneraient  d’une  manière  incommode;  mais  on  y  suppléera  (comme  au  numéro 
précédent)  en  reportant  chaque  point  L,  M,  H, . . .  en  K,  N,  G, . . .  par  des  hori¬ 
zontales,  puis  en  menant  les  droites  KD,  ND,  GD . 

Quant  aux  autres  côtés  des  carreaux,  il  suffira  d’employer  semblablement  le 
second  point  de  distance  D',  en  le  joignant  avec  les  divisions  6,  4,  2,.,.;  mais  si 
quelque  circonstance  empêchait  de  recourir  à  ce  point  D',  on  pourrait  se  contenter 
de  joindre  ces  divisions  avec  les  points  K,  N,  G, . . .  déterminés  comme  nous  l’avons 
dit  plus  haut. 

554.  Au  fond  de  la  galerie  est  une  porte  que  je  suppose  de  4  pieds  de  large  sur 
7  de  hauteur.  11  reste  donc  2  pieds  de  chaque  côté  jusqu’aux  murs  latéraux  ;  et  par 
suite,  la  place  des  pieds-droits  pourrait  se  déterminer  en  tirant  les  perpendiculaires 
au  tableau  aP  et  6P.  Mais,  puisque  cette  porte  est  dans  un  plan  parallèle  au  tableau, 
toutes  ses  dimensions  resteront  en  perspective  (n°  276)  proportionnelles  aux  dimen¬ 
sions  originales;  ainsi  il  suffira  de  diviser  CE  en  quatre  parties  égales,  nuis  d’élever 
des  verticales  auxquelles  on  donnera  pour  longueur  les  £  de  CE  :  ou  bien,  on 
fixera  cette  hauteur  en  portant  sur  BB'  une  distance  BQ  égale  à  7  modules,  et 
menant  la  droite  PQ  qui  fera  connaître  la  hauteur  dégradée  C q  que  doit  avoir  la 
porte  sur  le  tableau. 

355.  Admettons  qu’il  existe  ,  dans  chaque  mur  latéral,  une  fenêtre  placée  à 
5  pieds  de  l’entrée,  et  qui  ait  4  pieds  de  large  sur  7  pieds  de  haut,  l’appui  de  la 
croisée  étant  d’ailleurs  à  3  pieds  au-dessus  du  sol.  On  joindra  le  point  D  avec  les  divi¬ 
sions  5  et  9  de  la  base  XY,  par  des  droites  qui  fourniront  les  points  U  et  Y  tels,  que 
le's  distances  BU  et  BV  seront  (n°  351)  perspectivement  égales  à  0  et  9  modules; 
ensuite,  on  limitera  les  verticales  U  et  V  par  les  droites  RP  et  R' P,  menées  perpen¬ 
diculairement  au  tableau,  à  des  hauteurs  de  3  pieds  et  de  10  pieds. 

Quant  à  la  profondeur  de  l’embrasure  que  nous  supposerons  de  1  pied,  ou  por- 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  Lift  SES  DROITES.  I  I  5 

tera  cette  longueur  sur  les  horizontales  RS  et  R'S',  et  les  droites  SP,  S' P',  suffiront 
pour  achever  tout  le  contour  de  cette  embrasure,  qui  n’est  autre  chose  qu’un  paral- 
lélipipède  rectangle.  Enfin,  on  transportera  symétriquement,  sur  la  face  de  gauche, 
les  résultats  obtenus  pour  le  unir  latéral  de  droite. 

Vue  extérieure  d’une  Chapelle. 

356.  [PL  14,  fig.  4-)  Evitons  encore  de  tracer  le  plan  géométral  de  cette  cha¬ 
pelle,  en  y  suppléant  par  des  données  numériques;  et  soient  XY  la  hase  du  tableau, 
P  le  point  principal,  D  le  point  de  distance,  PO'  =  PD  le  rayon  principal  rabattu 
sur  la  verticle  PZ  du  tableau.  Nous  admettons  que  le  plan  de  la  chapelle  est  un  rec¬ 
tangle  dont  les  côtés  sont  inclinés  sur  le  tableau  de  3o°  et  6o°,  et  que  l’angle  A  le 
plus  voisin  est  à  i  mètre  de  distance  derrière  ce  tableau,  et  à  7  mètres  du  plan  prin¬ 
cipal  PZ.  Alors,  après  avoir  pris  sur  la  base  XY  une  longueur  ZM  =  7  modules, 
nous  tirerons  MP  qui  représentera  la  perpendiculaire  au  tableau  sur  laquelle  est  le 
point  cherché  A,  et  celui-ci  se  déterminera  en  prenant  MN  =  1  module,  puis 
tirant  ND  ;  car  le  triangle  représenté  par  MAN  est  rectangle  et  isocèle,  de  sorte  que 
MA  égale  perspectivement  MN.  Ensuite,  si  nous  menons  par  l’œil  rabattu  en  O',  les 
droites  O'F  et  0'<p  formant  avec  la  ligne  d’horizon  des  angles  de  3o°  et  6o°,  les 
points  F  et  9  seront  (n°  263)  les  points  de  fuite  des  côtés  du  rectangle;  et  consé¬ 
quemment  ces  côtés  auront  pour  perspectives  indéfinies  les  droites  AF  et  A 9. 

357.  Il  faut  maintenant  trouver,  sur  la  droite  A cp,  une  distance  AE  qui  soit  per¬ 
spectivement  égale  à  7  mètres,  longueur  du  mur  latéral  de  la  chapelle.  Or,  d’après 
le  problème  résolu  au  n°  308,  je  prolonge  la  droite  A  <p  jusqu’à  sa  trace  T  sur  le 
tableau,  puis  j’imagine  que  la  ligne  originale  de  TA  ©,  qui  est  parallèle  géométrale 
à  0'<p,  tourne  autour  de  ce  point  T  pour  se  rabattre  sur  XY;  alors  les  points  repré¬ 
sentés  par  A  etE  décriront  deux  arcs  de  cercle,  dont  les  cordes  seront  parallèles  et 
auront  pour  point  de  fuite  (n°  269)  l’extrémité  «  de  l’arc  décrit  avec  le  rayon  <pO'. 
Donc,  si  je  tire  wAS,  ce  sera  la  perspective  de  l’une  de  ces  cordes;  puis,  en  pre¬ 
nant  SX  égale  à  7  fois  le  module  MN,  la  droite  Xw  sera  la  perspective  de  la  seconde 
corde,  et  ainsi  elle  déterminera  une  longueur  AE  égale  perspectivement  à  SX  ou 
à  7  mètres. 

358.  De  même,  pour  trouver  sur  la  droite  AF  l’étendue  occupée  par  la  face  d’en¬ 
trée  de  la  chapelle,  que  je  suppose  avoir  3  mètres  de  large,  je  rabats  suivant  FO" 
le  rayon  de  fuite  FO'  qui  est  parallèle  à  AF  ;  puis,  en  traçant  la  ligne  0"AH  et  pre¬ 
nant  HK  =  3MN,  la  droite  KO"  déterminera  la  largeur  cherchée  AB,  parce  que  cette 
dernière  distance  égale  perspectivement  HK  ( voyez  n°  308).  D’après  cela,  le  rec¬ 
tangle  ABCE,  qui  représente  la  base  de  la  chapelle,  est  facile  à  achever. 

559.  Maintenant  j’élève  la  verticale  TT' égale  à  la  hauteur  du  mur  de  la  cha¬ 
pelle,  et  la  droite  T<p,  combinée  avec  les  verticales  AA'  et  EE',  déterminera  évi¬ 
demment  la  face  latérale  AA'E'E;  puis,  en  tirant  la  droite  A' F  et  la  verticale  RB', 
j’aurai  la  face  d’entrée  AA'B'B.  Quant  au  comble,  on  portera  sa  hauteur  sur  la  ver¬ 
ticale  YY'  élevée  par  le  milieu  de  l’intervalle  TR  ;  et  les  droites  YLV<p  et  Y'<p,  coin- 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


I  l6 

binées  avec  les  verticales  élevées  par  les  points  L  et  Y,  détermineront  la  ligne  de 
couronnement  V'L'  et  le  pignon  A'L'B'. 

On  agira  de  même  pour  la  porte  d’entrée,  dont  la  hauteur  sera  fixée  par  la  verti¬ 
cale  GG',  et  dont  les  pieds-droits  se  trouveront  en  joignant  le  point  cp  avec  les  points 
qui  diviseront  l’intervalle  TR  dans  le  rapport  que  l’on  supposera  exister  entre  la 
baie  de  la  porte  et  la  largeur  de  la  face  AB. 

560.  Enfin,  s’il  existe  deux  fenêtres  sur  la  face  latérale  de  la  chapelle,  et  qu’elles 
s’élèvent  depuis  2  mètres  jusqu’à  5,  on  portera  ces  hauteurs  sur  T 6  et  Tô',  puis  on 
mènera  les  droites  6<p  et  6'<p.  D’ailleurs,  si  ces  fenêtres  ont  1  mètre  d’ouverture,  et 
que  la  seconde  soit  située  à  2  mètres  de  distance  du  fond  de  la  chapelle,  on  pren¬ 
dra  Xê  =  2m,  êa  =  i,n,  et  les  droites  êw,  «to,  détermineront  la  position  1p.  de  l’em¬ 
brasure  ;  car,  d’après  le  problème  du  n°  508,  les  longueurs  1  et  sont  perspec¬ 
tivement  égales.  On  opérera  de  même  pour  l’autre  fenêtre,  qui  est  ici  à  1  mètre  de  la 
première. 

Nous  avons  fait  abstraction,  dans  ce  qui  précède,  de  certains  détails  minutieux 
qui  ne  peuvent  offrir  que  des  constructions  semblables,  tels  que  la  saillie  du  comble 
sur  le  mur  latéral  et  sur  le  pignon,  etc.;  mais,  après  avoir  bien  compris  la  détermi¬ 
nation  des  contours  principaux,  le  dessinateur  n’aura  pas  de  peine  à  achever  la  re¬ 
présentation  complète  de  ces  détails,  ainsi  que  des  moulures  ou  autres  ornements 
accessoires. 


Perspective  d'un  Cube  incliné. 

561.  (PL  17.)  Pour  montrer  l’usage  que  l’on  peut  faire  des  points  de  fuite  et  des 
lignes  de  fuite  (n°  282)  qui  se  rapportent  à  des  droites  et  à  des  plans  non  horizon¬ 
taux,  nous  prendrons  l’exemple  d’un  cube  incliné  d’une  manière  quelconque,  mais 
défini  par  les  conditions  suivantes  :  i°  on  donne  la  hauteur  de  l'un  des  sommets  A  du 
cube,  en  assignant  la  ligne  de  terre  XY  suivant  laquelle  le  tableau  vertical  est  coupé 
par  le  plan  horizontal  conduit  par  ce  sommet  A,  et  nous  prendrons  ce  plan  horizon¬ 
tal  pour  le  géométral  de  notre  épure;  20  on  donne  la  projection  horizontale  AB  d'une 
des  arêtes  du  cube  ;  3°  on  donne  enfin  sur  le  génmétral  la  trace  ARQ  et  Y inclinaison  ca 
du  plan  qui  contient  la  base  supérieure  dont  AB  est  un  côté.  Avec  ces  données,  il  se¬ 
rait  facile  de  construire  la  projection  complète  du  cube  en  question  ;  mais  nous  allons 
tracer  seulement  les  arêtes  qui  nous  sont  nécessaires  pour  parvenir  à  la  perspective 
de  ce  corps. 

562.  Prenons  un  plan  de  profil  YU  perpendiculaire  à  la  trace  AR,  et  formons-j 
un  angle  S"R"U  égal  à  w.  Sur  ce  profil,  la  droite  S" R"  sera  évidemment  la  projection 
de  toute  la  base  supérieure  du  cube;  donc,  si  l’on  fait  tourner  cette  face  autour 
deR"AR,  le  point  (B,  B")  se  rabattra  en  b,  et  A  b  sera  la  vraie  grandeur  de  l’arête 
assignée  par  sa  projection  AB.  Alors  tirons  Ae  perpendiculaire  et  égale  à  Ab,  puis 
relevons  la  face  èAepour  la  ramener  dans  le  plan  primitif  S" R" A;  on  verra  aisé¬ 
ment  que  l’arête  rabattue  suivant  Ae  se  projette  sur  AE,  et  ainsi  on  pourra  achever 
le  parallélogramme  ABCE,  lequel  représentera  la  projection  du  carré  qui  forme  la 


CHAPITRE  III.  —  PROBLÈMES  DIVERS  SUR  LES  LIGNES  DROITES.  I  I  7 

base  supérieure  du  cube.  Maintenant,  une  des  arêtes  perpendiculaires  à  cette  base, 
par  exemple  celle  qui  part  du  sommet  (E,  E"),  sera  projetée  sur  les  directions  EF, 
E"F",  respectivement  perpendiculaires  aux  traces  AR",  R"S";  puis,  si  l’on  prend 
E"F"  =  kb,  le  point  F"  déterminera  le  sommet  F,  ce  qui  permettrait  d’achever  le 
parallélogramme  AEF,  et  par  suite  la  projection  des  autres  faces,  du  cube;  mais  nous 
n’avons  pas  besoin  d’en  tracer  davantage  pour  la  perspective  de  ce  corps. 

565.  Toutefois,  nous  chercherons  encore  quelle  est  l’intersection  RS' du  tableau 
vertical  XY,  considéré  comme  un  plan  de  projection,  avec  le  plan  S"R"A  qui  con¬ 
tient  la  base  supérieure  du  cube.  Or,  d’après  le  n°  52  de  la  Géométrie  descriptive,  on 
sait  qu’il  faut  prolonger  la  trace  S" R" -sur  le  profil  jusqu’à  sa  rencontre  V"  avec  la 
perpendiculaire  VV"  élevée  sur  la  ligne  de  terre  VU;  puis,  jsn  ramenant  la  droite 
rabattue  VV"  dans  la  direction  verticale  VV',  et  joignant  les  points  V'  et  R,  on  ob¬ 
tiendra  la  trace  verticale  RS'  du  plan  en  question  qui  avait  déjà  RQ  pour  trace  hori¬ 
zontale. 

564.  Cela  posé,  rabattons  sur  le  géométral  le  tableau  vertical  XY,  après  l’avoir 
transporté  parallèlement  à  lui-même  en  X'Y';  soit  alors  P  le  point  principal,  et  D  le 
point  de  distance,  ce  qui  suppose  qu’ici  le  point  de  vue  est  au-dessous  du  géométral, 
disposition  que  nous  avons  adoptée  pour  rendre  plus  distincts  les  résultats  de  la  per¬ 
spective.  En  portant  aussi  sur  la  verticale  PZ  du  tableau  l’intervalle  ZO  =  PD,  nous 
obtiendrons  en  O  la  projection  horizontale  du  point  de  vue  qui  est  déjà  projeté  ver¬ 
ticalement  en  P  sur  le  tableau. 

565.  Maintenant,  cherchons  la  ligne  de  fuite  (n°  2S2)  de  la  face  ABCE,  c’est- 
à-dire  l’intersection  du  tableau  XY  avec  un  plan  n  parallèle  à  cette  face,  et  mené  par 
le  point  de  vue  (O,  P).  Cette  intersection  sera  évidemment  parallèle  à  la  trace  RS'; 
et  pour  en  trouver  un  point,  je  coupe  ce  plan  n  et  le  plan  d'horizon  par  un  plan  ver¬ 
tical  OK  perpendiculaire  à  ARQ,  ce  qui  produira  un  angle  nécessairement  égal 
à  w,  dont  le  sommet  sera  au  point  de  vue  (O,  P),  et  dont  les  deux  côtés  iront  per¬ 
cer  le  tableau  XY  sur.  la  verticale  T.  Or,  si  je  rabats  cet  angle  sur  le  tableau  autour 
de  cette  verticale,  le  sommet  (O,  P)  se  transportera  en  O";  et  si  je  tire  la  droite  0"T" 
inclinée  de  la  quantité  oj,  elle  ira  couper  la  verticale  T'T"  en  un  point  T"  qui  restera 
immobile  quand  on  ramènera  l’angle  en  question  dans  le  plan  vertical  OT;  donc 
le  point  T"  appartient  à  l’intersection  du  tableau  avec  le  plan  n,  et  par  conséquent 
celle  intersection  sera  la  droite  T" s'  menée  parallèlement  à  la  trace  V'RS'.  Voilà  donc 
la  ligne  de  fuite  du  plan  de  la  face  ABCE;  et  toutes  les  droites  situées  dans  ce  plan, 
ou  qui  lui  seront  parallèles,  devront  avoir  leurs  points  de  fuite  sur  la  ligne  ë'T'Y. 

566.  D’après  cela,  si  du  point  de  vue  on  conçoit  des  parallèles  aux  côtés  repré¬ 
sentés  par  AB  et  AE,  elles  seront  projetées  sur  OS  et  Os,  et  iront  percer  le  tableau 
XY  sur  les  verticales  ê  et  s;  puis,  comme  nous  venons  de  dire  que  ces  points  d’inter¬ 
section  doivent  aussi  se  trouver  sur  la  ligne  de  fuite  ë'T'Y,  ils  seront  en  ê'  et  e';  de 
sorte  que  c’est  vers  l’un  ou  l’autre  de  ces  points  que  devront  concourir  les  perspec¬ 
tives  de  toutes  les  arêtes  parallèles  à  AB  ou  AE.  De  même,  en  tirant  O7  parallèle  à 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


1 18 

AC,  le  point  y  fera  trouver  le  point  de  fuite  y'  de  la  diagonale  AC,  qui  nous  sera 
utile  à  employer  plus  loin. 

567.  Cherchons  encore  le  point  de  fuite  des  arêtes  qui,  comme  EF,  sont  perpen¬ 
diculaires  à  la  base  ABCE.  La  parallèle  à  ces  arêtes,  menée  du  point  de  vue,  sera 
évidemment  comprise  dans  le  plan  vertical  OT  déjà  employé  ci-dessus,  et  ainsi  elle 
ira  percer  le  tableau  XY  sur  la  verticale  T;  d’ailleurs,  cette  parallèle  se  trouvera 
nécessairement  perpendiculaire  au  plan  désigné  parreau  n°  565,  et  par  suite  elle 
sera  perpendiculaire  au  côté  de  l’angle  que  nous  avons  rabattu  suivant  0"T";  donc, 
si  nous  tirons  0"<p'  à  a-ngle  droit  sur  0"T",  le  point  9'  sera  le  point  de  fuite  de 
l’arête  EF,  et  de  toutes  celles  qui  lui  sont  parallèles. 

On  doit  remarquer  que  le  rayon  visuel  rabattu  suivant  0"<p'  serait  projeté  suivant 
P  9',  et  qu’ainsi  cette  dernière  droite  devra  se  trouver  perpendiculaire  à  la  trace  e'T"ê' 
du  plan  7T,  ce  qui  fournirait  un  autre  moyen  d’obtenir  le  point  9'. 

568.  Si  l’on  joint  les  points  de  fuite  e'  et  9'  des  deux  arêtes  AE  et  EF,  on  aura  la 
ligne  de  fuite  s'  9'  de  la  face  AEF;  et,  de  même,  la  droite  ê'  9'  sera  la  ligne  de  fuite 
de  la  troisième  face  CEF  qui,  avec  AEC,  complète  l’angle  trièdre  E.  Enfin,  si  l’on 
tire  04*  parallèle  à  AF,  le  point  4>  servira  à  trouver  le  point  de  fuite  4/  de  la  diagonale 
projetée  sur  AF. 

569.  Une  fois  ces  préliminaires  établis,  je  trouverai  aisément  les  perspectives 
des  diverses  arêtes  du  cube.  En  effet,  l’arête  AB  étant  dans  le  plan  QRS',  elle  vien¬ 
dra  percer  le  plan  vertical  XY  au  point  (M,  M');  mais  comme  ce  tableau  a  été  trans¬ 
porté  de  XY  en  X'Y',  il  faudra  prendre  au-dessous  de  cette  dernière  ligne  de  terre 
une  hauteur  mm  —  MM',  et  m '  sera  la  trace  de  l’arête  AB  sur  le  tableau;  puis, 
comme  son  point  de  fuite  est  en  ë',  la  perspective  indéfinie  de  AB  sera  m!Ç> . 

Je  pourrais  chercher  semblablement  la  trace  de  l’arête  AE,  puis  sa  perspective 
indéfinie  qui,  en  coupant  la  précédente,  déterminerait  le  sommet  A'.  Mais,  pour 
varier  les  méthodes,  je  mènerai  les  rayons  visuels  OA  et  OB  qui  devront  percer  le 
tableau  XY  en  des  points  projetés  sur  A2  et  B2;  donc  les  verticales  élevées  par  ces 
derniers  points,  et  combinées  avec  la  droite  m'§',  fourniront' directement  les  per¬ 
spectives  A' et  B'  de  deux  sommets  du  cube. 

Ensuite,  je  tire  les  droites  AV  et  B' s',  dont  la  dernière  rencontrera  la  diagonale 
A' 7'  au  sommet  C';  et  celui-ci  étant  joint  avec  §',  donnera  la  ligne  ë'C'E'  qui  achè¬ 
vera  la  perspective  A'B'C'E'  de  la  base  supérieure  du  cube.  On  pourra  aussi  em¬ 
ployer  les  rayons  visuels  OC  et  OE,  lesquels  vont  rencontrer  le  tableau  en  des  points 
projetés  en  C2  et  E2;  puis,  au  moyen  de  verticales,  on  en  déduira  les  sommets  C' 
et  E'. 

570.  Quant  aux  arêtes  perpendiculaires  à  la  face  A'B'C'E',  elles  ont  leur  point 
de  fuite  en  9'  (n°  567 )  ;  donc  leurs  perspectives  indéfinies  sont  les  lignes  A'  9',  B'9', 
C'9',  E'9'.  Mais  cette  dernière,  combinée  avec  A' 4/,  qui  est  évidemment  la  perspec¬ 
tive  de  la  diagonale  AF  (n°  568),  déterminera  le  sommet  F' de  la  base  inférieure; 
puis,  eu  tirant  F'ë'  et  F' s',  ces  droites  iront  couper  les  lignes  C'9'  et  A'9'  aux  deux 
sommets  1'  et  G',  lesquels  doivent  d’ailleurs  se  trouver  sur  une  diagonale  qui  abou- 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LMÜVES  COURBES. 


1  *9 

tisse  en  /.  Enfin,  on  mènera  Es'  etG'ë'  qui  devront  se  couper  en  un  point  H'  situe 
sur  B' 9';  de  sorte  que  la  perspective  totale  du  cube  sera 

A' B'  C'E'F'G'HT, 

résultat  dans  lequel  il  est  facile  de  distinguer  quelles  sont  les  arêtes  que  l’on  doit 
ponctuer,  comme  invisibles,  d’après  la  position  du  point  de  vue  0  par  rapport  au 
tableau  XY,  et  l’inclinaison  du  plan  S" R" R  qui  contient  la  base  supérieure  du  cube 
proposé. 

571.  (PL  17.)  Nous  avons  voulu  adopter,  dans  cet  exemple,  les  données  les  plus 
générales  qu’il  était  possible  d’imaginer;  mais,  dans  d’autres  cas,  le  recherche  des 
lignes  de  fuite  et  des  points  de  fuite  sera  souvent  bien  plus  facile.  Par  exemple,  s’il 
s’agissait  d’un  parallélipipède  rectangle,  incliné  à  l’horizon,  mais  dont  la  base  aurait 
une  arête  parallèle  à  la  ligne  de  tare  XY,  en  désignant  par  A  cette  première  arête,  et 
par  B  et  C  les  deux  autres  arêtes  qui  lui  sont  contiguës  et  perpendiculaires,  on  verra 
aisément  que  le  plan  qui  contient  B  et  C  aura  pour  ligne  de  fuite  (n°  282)  la  verti¬ 
cale  PZ  du  tableau;  tandis  que  les  faces  qui  contiennent  A  et  B,  A  et  C,  auront  pour 
lignes  de  fuite  deux  droites  parallèles  à  XY.  Pour  trouver  un  point  de  chacune, 
j’imagine  par  l’œil  deux  parallèles  à  B  et  C,  lesquelles  iront  percer  le  tableau  sur  la 
verticale  PZ,  et  formeront  un  triangle  rectangle  dont  l’hypoténuse  sera  sur  PZ.  Or, 
si  je  rabats  ce  triangle  autour  de  l’hypoténuse,  le  sommet  qui  est  au  point  de  vue  se 
rabattra  au  point  de  distance  D;  donc,  en  tirant  deux  droites  D 9",  Dœ'",  qui  fassent 
avec  PD  des  angles  u",  w'",  égaux  à  ceux  que  la  question  assignera  pour  les  incli¬ 
naisons  des  arêtes  B  et  C  sur  l’horizon,  il  est  clair  que  les  points  9"  et  9"'  seront  les 
points  de  fuite  des  arêtes  B  et  C,  et  que  les  parallèles  a  XY  menées  par  ces  points 
seront  les  lignes  de  fuite  des  deux  faces  (A  et  B),  (A  et  C). 

Une  fois  ces  résultats  obtenus,  on  achèvera  aisément  la  perspective  du  paralléli- 
pipède,  en  se  donnant  à  volonté  les  points  où  les  arêtes  B  et  C  vont  percer  le  tableau, 
ainsi  que  les  longueurs  des  trois  arêtes  contiguës  A,  B  et  C.  On  peut  trouver  une 
occasion  d’appliquer  ces  opérations  graphiques,  dans  la  perspective  d’un  édifice  en 
ruines,  où  se  rencontrerait  un  pilastre  à  demi  renversé. 


CHAPITRE  IY. 

DES  LIGNES  COURBES. 

572.  (PL  18 ,  fig.  3.)  Pour  appliquer  la  méthode  des  points  de  fuite  à  la  perspec¬ 
tive  d’une  courbe  quelconque  LMNQ,  il  faut  imaginer,  par  un  point  L  de  cette  ligne, 
deux  droites  quelconques,  par  exemple  deux  horizontales  choisies  dans  la  direction 
la  plus  commode;  et  en  déterminant  les  perspectives  de  ces  droites  auxiliaires  par 
un  des  procédés  indiqués  au  chapitre  précédent,  il  est  clair  que  le  point  commun  h 
ces  deux  perspectives  sera  la  perspective  L'  du  point  L  considéré  sur  la  courbe  ori- 


120 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

ginale;  puis,  si  l’on  répète  cette  construction  pour  d’autres  points M,  N,  Q,...  assez 
rapprochés  les  uns  des  autres,  on  obtiendra  sur  le  tableau  des  points  isolés  M',  N', 
Q',...  qui,  étant  réunis  par  un  trait  continu,  fourniront  la  perspective  L'M'N'Q'  de 
la  courbe  proposée. 

Il  sera  avantageux  de  choisir  pour  droites  auxiliaires  quelques-unes  des  tangentes 
à  LMNQ,  comme  MT,  parce  que  la  perspective  M'T'  d’une  pareille  droite  fournira 
non-seulement  le  point  M',  mais  encore  la  tangente  de  la  courbe  cherchée  L'M'N'Q', 
ce  qui  servira  à  la  tracer  avec  plus  d’exactitude.  Cette  assertion  va  être  justifiée  par 
le  théorème  suivant  : 

573.  La  perspective  M'T'  de  la  tangente  MT  à  une  courbe  quelconque  LMNQ  se 
trouve  tangente  à  laperspective  L'M'N'Q'cfe/a  courbe  originale.  En  effet,  la  perspective 
L'M'N'Q'  étant  l’intersection  du  tableau  VXY  avec  le  cône  OLMNQ  formé  par  les 
rayons  visuels  qui  aboutissent  à  la  courbe  originale,  cette  ligne  L'M'N'Q' aura  pour 
tangente  (G.  D.,  n°  213)  l’intersection  du  plan  VXY  avec  le  plan  tangent  à  ce  cône 
le  long  de  l’arête  OM'M  :  or,  comme  ce  plan  tangent  est  évidemment  le  plan  OMT 
des  rayons  visuels  qui  aboutissent  a  la  tangente  MT,  son  intersection  avec  le  tableau 
ne  sera  autre  chose  que  la  perspective  M'T'  de  MT;  donc  cette  perspective  M'T' 
devra  être  tangente  à  la  courbe  L'M'Q'. 

Perspective  d’un  Cercle  horizontal. 

374.  [PL  18 ,fig.  i.)  Adoptons,  pour  premier  exemple,  un  cercle  horizontal, 
dont  nous  prendrons  le  plan  pour  le  géométral  de  notre  épure,  et  soit  XY  la  base  du 
tableau  vertical,  ou  son  intersection  avec  le  géométral.  Transportons  ce  tableau 
parallèlement  en  X'Y',  et,  après  l’avoir  rabattu  autour  de  cette  dernière  droite  sur 
le  géométral,  marquons-y  le  point  principal  P  et  les  deux  points  de  distance  D  etD'; 
ensuite,  circonscrivons  et  inscrivons  au  cercle  proposé  deux  carrés  ABEF,  GHIK, 
dont  les  côtés  soient  parallèles  et  perpendiculaires  au  tableau.  Cela  posé,  les  per¬ 
spectives  des  cinq  droites  AF,  GK,  MQ,  BI,  BE,  s’obtiendront  enjoignant  leur  point 
de  fuite  P  avec  leurs  traces  sur  X'Y'  (n°2G7,  note)’,  ce  qui  donnera  les  lignes  Va, 
Pg,  PZ',  PA,  P  b,  dont  la  rencontre  avec  T'D',  qui  représente  évidemment  la  diago- 
naleTE,  fournira  les  cinq  points  A',  G',  C',  I',  E',  parmi  lesquels  deux  représentent 
déjà  sur  le  tableau  les  points  G  et  I  du  cercle  proposé.  Ensuite,  sans  recourir  à 
l’autre  diagonale  R'D,  il  suffira  de  tirer  par  les  cinq  points  obtenus  des  parallèles  à 
X'Y',  lesquelles  fourniront  les  nouveaux  points  M',  H',  L'  et  N',  K',  Q',  ce  qui  fait 
en  tout  huit  points  de  la  perspective  demandée  et  quatre  tangentes ;  car,  d’après  le 
théorème  du  n°  373,  la  courbe  sur  le  tableau  doit  toucher  les  droites  A'B',  B'E', 
E'F'  et  F'A';  de  sorte  que  ces  données  suffiront  ordinairement  pour  tracer  la  courbe 
avec  toute  l’exactitude  désirable.  Néanmoins,  si  l’on  voulait  trouver  d’autres  points, 
on  sent  bien  que  la  même  marche  s’y  appliquerait  en  traçant,  par  le  point  choisi 
sur  le  cercle  proposé,  deux  droites  dont  une  serait  perpendiculaire  au  tableau,  et 
Pautre  inclinée  à  45°. 

573.  La  perspective  G'M'H'N'...  est  une  ellipse,  puisque  c’est  la  section  faite  par 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIGNES  COURBES. 


I  2  T 


le  plan  du  tableau  dans  le  cône  des  rayons  visuels  qui  a  pour  base  le  cercle  GMHN; 
et  il  en  sera  toujours  de  même  pour  un  cercle  placé  dans  une  position  quelconque, 
excepté  quand  ce  cercle  sera  coupé  parle  tableau,  parce  qu’alors  ce  dernier  plan  pour¬ 
rait  bien  ne  pas  rencontrer  toutes  les  génératrices  d’une  même  nappe,  et  fournirait 
ainsi  une  parabole  ou  une  hyperbole  pour  la  perspective  du  cercle  proposé.  Mais 
cette  position  ne  se  rencontre  jamais  dans  les  dessins  ordinaires,  puisque  l’objet 
original  est  supposé  tout  entier  derrière  le  tableau. 

576.  Le  point  C',  perspective  du  centre  C,  n’est  pas  le  centre  de  l’ellipse 
G'M'H'N'...,  puisque  la  corde  L'C'N'  répond  à  deux  tangentes  PL'  et  PN'  qui  ne 
sont  point  parallèles;  mais  la  droite  M'Q'  est  un  axe  de  cette  courbe,  parce  que  les 
tangentes  à  ses  extrémités  sont  parallèles,  et  de  plus  perpendiculaires  sur  M'Q';  de 
sorte  que  le  centre  de  l’ellipse  sera  au  milieu  «'  de  ce  diamètre. 

Le  second  axe  a'&i'ë'  est  donc  connu  de  direction;  et  pour  avoir  sa  grandeur, 
il  suffira  de  mener  les  deux  tangentes  O  a,  Oé,  par  la  projection  O  du  point  de  vue 
sur  le  géométral,  puis  d’élever  en  7  et  è  deux  verticales  7 'a!  et  c?'é'  qui  détermine¬ 
ront  les  sommets  a'  et  ë'  :  on  sent  bien  d’ailleurs  que  la  projection  O  s’obtient  en 
prenant  ZO  =  PD.  Cette  construction  est  fondée  sur  ce  que  les  tangentes  O  a  et  Oë 
représentent  deux  plans  verticaux  qui  sont  tangents  au  cône  des  rayons  visuels; 
d’où  il  suit  que  ces  plans  couperont  le  tableau  suivant  deux  verticales  7' a',  c^'ë',  qui 
devront  être  tangentes  à  l’ellipse;  et  ces  tangentes  étant  ainsi  parallèles  à  l’axe  M'Q', 
devront  passer  par  les  extrémités  du  second  axe.  D’ailleurs,  on  pourrait  fixer  les 
sommets  a' et  ë'  par  la  combinaison  de  ces  verticales  avec  une  autre  droite  menée 
par  le  point  a  ou  ë. 

577.  Les  constructions  du  n(>  574  s’appliquent  d’une  manière  identique  au  cas 
où  le  cercle  horizontal  est  vu  obliquement,  comme  le  représente  la  fig.  2;  toutefois 
la  droite  M'Q'  n’est  plus  alors  un  axe  de  l’ellipse,  mais  seulement  un  diamètre  dont 
le  milieu  donnera  encore  le  centre  de  cette  courbe. 

578.  (PL  18 ,  fig.  2.)  A  cette  occasion,  nous  ferons  observer  qu’on  peut  aisé¬ 
ment  trouver  la  perspective  d’un  cercle,  sans  tracer  aucunement  le  géométral  de 
cette  courbe.  Il  suffit  de  se  donner,  sur  X'Y',  la  position  de  la  droite  ab  égale  au 
diamètre  de  ce  cercle;  d’en  marquer  le  milieu  Z',  ainsi  que  le  septième  ag  ou  bh, 
puis  enfin  de  prendre  a  T'  égal  à  la  distance  MZ  que  l’on  voudra  mettre  entre  le 
cercle  et  le  tableau.  Ces  données  fourniront  les  cinq  droites  Va,  P  g,  PZ',  PA,  PA, 
et  la  diagonale  TD',  lesquelles  suffisent,  comme  on  l’a  vu,  pour  tracer  l’ellipse  per¬ 
spective  du  cercle,  au  moyen  des  carrés  inscrit  et  circonscrit. 

Ces  règles  pratiques  sont  fondées  sur  ce  qu’on  a  évidemment 

Ta  =  Ta  =  Aa  =  MZ; 

ensuite, 

ag  =  Lé  =  CL. —  Cë. 

Or,  cette  dernière  droite  étant  le  cosinus  d’un  angle  de  45°  dans  un  cercle  dont  j’ap- 

Stéreotonne  Leroy.  I G 


122 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


polie  R  le  rayon,  on  sait  que 

C6  =  Rs/l  =  Ky/^  =  rR, 

du  moins  avec  une  approximation  suffisante  pour  le  genre  d’opérations  qui  nous 
occupent;  d’où  il  résulte 

a£  =  R-fR  =  fR  =  ja&0. 

579.  La  méthode  précédente  n’est  qu’approchée;  mais  en  voici  une  autre  tout 
à  fait  rigoureuse,  et  qui  sera  commode  surtout  pour  les  cintres  des  voûtes. 

Concevons  sur  le  géométral  la  diagonale  AN  du  demi-carré  et  la  perpendiculaire 
SV  ;  on  aura  évidemment 

AS  x  AN  =  R2,  Ân’  =  Ab’-i-  BN2r=  5R2, 

et  par  suite, 

AS  x  AN  =  {AN1,  ou  AS  =  -g- AN,  d’où  AV  =  {AB. 

Par  conséquent,  lorsqu’on  aura  tracé  sur  le  tableau  le  carré  perspectif  A'B'E'F',  il 
suffira  de  tirer  A' N',  de  prendre  av  =  \ab,  puis  de  tracer  la  droite  eS'P  qui  fournira 
le  point  S'  de  l’ellipse,  situé  sur  la  diagonale  A' N'.  Cette  même  droite  eS'P,  com¬ 
binée  avecN'F',  donnerait  un  second  point  correspondant  a  R  sur  le  géométral;  et 
l’on  trouverait  semblablement  les  perspectives  des  deux  points  W  et  U  en  prenant 
bw  —  \ab,  puis  en  tirant  les  droites  Poe,  L'B'  et  L'E'.  Par  là  on  aura  donc  quatre 
points  du  cercle  perspectif,  lesquels  joints  aux  quatre  points  L',  M',  N',  Q',  déter¬ 
minés  comme  au  n°574,  formeront  huit  points  et  quatre  tangentes ,  ce  qui  est  bien 
snffisant  pour  tracer  l’ellipse  sans  recourir  au  plan  géométral. 

580.  ( Fig.  2.)  Diviser  le  cercle  perspectif  L'G'M'H'N'  en  parties  perspectivement 
égales.  Sans  recourir  au  géométral,  il  suffira  de  décrire  un  demi-cercle  sur  L'N' 
comme  diamètre;  on  le  divisera  en  parties  absolument  égales,  et  l’on  abaissera  les 
ordonnées  correspondantes;  puis,  en  joignant  les  pieds  de  ces  ordonnées  avec  P,  ces 
lignes  convergentes  iront  marquer,  sur  l’ellipse  donnée,  des  divisions  perspective¬ 
ment  égales.  En  effet,  ces  lignes  partageront  ab  et  L'N'  en  parties  proportionnelles; 
donc  elles  sont  les  perspectives  des  ordonnées  qui,  sur  le  diamètre  LN,  correspon¬ 
draient  à  des  arcs  égaux  sur  le  géométral  LGMHN. 

Ce  problème  peut  servir  à  fixer  les  cannelures  d’une  colonne  isolée,  ou  à  distri¬ 
buer  régulièrement  les  colonnes  qui  soutiendraient  une  coupole  sphérique. 

581.  ( Pl .  1 8,  jig.  îo.)  Trouver  la  perspective  d’un  hexagone  régulier,  dont  un  côté 
est  parallèle  au  tableau. 

On  peut  aussi  tracer  cette  perspective  sans  construire  le  géométral,  en  se  donnant (*) 


(*)  On  trouve  par  le  calcul,  en  représentant  le  diamètre  par  D, 

a g  =  0,146  D, 

~  11b  —  o,  1 43  D. 

Ainsi  ag  est  un  peu  plus  grand  que  le  septième  de  ub. 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIGNES  COURBES. 


I  9.3 

la  grandeur  ab  du  premier  côté,  et  sa  distance  aâ  au  tableau;  car  si,  après  avoir  tiré 
PaetPô,  je  mène  la  droite  r?D,  on  sait  (n°  305)  que  cette  dernière  déterminera 
une  profondeur  A'a  =  ad,  de  sorte  que  A'B'  sera  la  perspective  du  côté  donné. 
Ensuite,  comme  la  diagonalo  BH  formerait  avec  BG  un  angle  de  3o°,  si  je  rabats  l’œil 
en  0'  et  que  je  tire  O'F  de  manière  à  former  un  angle  PO'F  =  3o°,  le  point  F  sera 
le  point  de  fuite  de  cette  diagonale,  laquelle  aura  ainsi  pour  perspective  B'F.  Cette 
dernière  droite  coupe  AT  au  point  H'  qui  me  permet  d’achever  le  rectangle  perspec¬ 
tif  A'B'G'H';  et  la  diagonale  A' G'  me  fournit  le  centre  C'  par  lequel  je  mène  une 
horizontale  indéfinie  qui,  combinée  avec  G'F  et  A'F,  déterminera  les  deux  derniers 
sommets  E'  et  K'. 

D’ailleurs,  on  peut  remarquer  que  comme  le  point  I  est  le  milieu  du  rayon  CE 
parallèle  au  tableau,  on  doit  avoir  CT  =  I'E'  en  grandeur  absolue.  En  outre,  les 
côtés  K'H'  et  B'E'  doivent  concourir  vers  un  point  de  fuite  F'  situé  à  une  distance 
PF  =  PF. 

Si  l’on  n’avait  pas  de  rapporteur  pour  former  l’angle  PO'F  —  3o°,  on  pourrait 
construire  un  triangle  équilatéral  a§y,  et  mener  O'F  parallèle  géométrale  au  côté  êy. 

382.  Trouver  la  perspective  d’un  octogone  régulier,  dont  un  côté  est  parallèle  au 
tableau. 

(Fig.  12.)  Soit  encore  ab  la  grandeur  de  ce  côté,  et  bâ  sa  distance  au  tableau  ;  en 
menant  P  a,  P  b  et  De?,  on  déterminera,  comme  ci-dessus,  la  perspective  A'B'  du 
premier  côté.  Ensuite,  pour  avoir  le  côté  xy  du  carré  circonscrit,  qui  nous  servira 
de  moyen  auxiliaire,  je  décris  sur  ab  une  demi-circonférence,  et  je  prends  les  dis¬ 
tances  6  Y  et  aX  égales  à  la  corde  by"  qui  sous-tend  un  quart  de  cercle,  ce  qui  me 
donne  la  vraie  longueur  XY  du  côté  de  ce  carré.  Alors  les  droites  PX  et  PY,  com¬ 
binées  avec  le  prolongement  de  A'B',  déterminent  deux  sommets  x'  et  /  de  ce  carré 
perspectif,  et  on  l’achève  aisément  au  moyeu  de  sa  diagonale  X)x’  qui  fournit  le  som¬ 
met  z'  et  le  côté  z'u'.  Cela  posé,  ce  dernier  côté  détermine  les  sommets  H'  et  K'  de 
l’octogone,  et  les  droites  DK',  DH',  DA',  DB'  fournissent  les  quatre  autres  sommets 
L',  M',  G'  et  E'.  D’ailleurs  les  points  M',  I',  E',  doivent  être  sur  une  parallèle  à  XY, 
aussi  bien  que  L',  S'  et  G',  ce  qui  fournira  des  vérifications. 

583.  Nous  avons  dit  (n°  375)  que  la  perspective  d’un  cercle  était  toujours  une 
ellipse;  mais  cet  énoncé  n’exclut  pas  le  cas  où  cette  ellipse  aurait  ses  deux  axes 
égaux,  et  deviendrait  conséquemment  un  cercle.  Or  cela  arrive  évidemment  quand 
le  cercle  original  est  dans  un  plan  parallèle  au  tableau,  puisqu’alors  le  cône  des 
rayons  visuels  est  coupé  par  un  plan  parallèle  à  sa  base;  mais  sans  rien  changer  au 
tableau  ni  au  point  de  vue,  le  cercle  peut  prendre  un  seconde  direction  dans  laquelle 
sa  perspective  se  trouvera  encore  circulaire. 

(PI.  iS,Jig.  4-)  En  effet,  soit  OAB  un  cône  dont  la  base  est  le  cercle  AEB  que  nous 
regarderons  comme  horizontal  ;  en  abaissant  sur  le  plan  de  cette  base  une  perpen¬ 
diculaire  OZ  et  tirant  le  diamètre  CZ,  nous  déterminerons  un  plan  OZC  qui  fournira 
les  deux  arêtes  particulières  SA  et  BS,  et  qui  se  nomme  le  plan  principal  du  cône, 
attendu  qu’il  divise  évidemment  en  deux  parties  égales  toutes  les  cordes  de  cette  sur- 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LNEA1RE. 


I  24 

face  qui  lui  sont  perpendiculaires.  Cela  posé,  si  l’on  coupe  le  cône  par  un  plan  YXY 
perpendiculaire  au  plan  principal ,  et  qui  soit  incliné  de  telle  sorte  que  sa  trace  ver¬ 
ticale  YX  fasse  un  angle  OA'B'  égal  à  OBA,  je  dis  que  la  section  A'MB'  ainsi  obtenue 
sera  un  cercle. 

Pour  le  démontrer,  par  un  point  quelconque  M  de  cette  courbe,  menons  un  plan 
parallèle  a  la  base;  ce  plan  coupera  le  cône  suivant  un  cercle  GMH,  et  la  section 
donnée  suivant  une  droite  MQ  évidemment  perpendiculaire  sur  le  plan  principal 
OAB;  de  sorte  que  MQ  sera  une  ordonnée  commune  aux  deux  courbes,  et  perpen¬ 
diculaire  sur  les  deux  diamètres  GH  et  A'B'.  Alors  dans  le  cercle  GMH,  on  aura 

(1)  MQ  =  GQ  X  QH; 

mais  les  deux  triangles  A' GQ  etB'HQ  étant  semblables  d’après  la  condition  admise 
plus  haut,  que  l’angle  OA'B'  égale  OBA,  on  aura  la  proportion 

GQ  :  B'Q  :  :  A'Q  :  HQ, 
laquelle  change  l’équation  (1)  en  celle-ci  : 

(2)  MQ3  =  A'QxB'Q. 

Par  là,  on  voit  que  chaque  ordonnée  de  la  section  A'MB'  est  moyenne  proportionnelle 
entre  les  deux  segments  du  diamètre  A'B'  qui  lui  est  perpendiculaire;  donc  cette 
section  est  un  cercle.  Elle  est  connue  sous  le  nom  de  section  antiparallèle,  parce 
que  le  triangle  OB'A'  étant  retourné,  aurait  sa  base  A'B'  parallèle  à  AB. 

584.  (Fig.  5.)  D’après  cela,  étant  donnés  un  cercle  AEB  dont  je  regarde  le  plan 
comme  horizontal,  et  un  point  de  vue  O  dans  l’espace,  si  je  veux  trouver  un  tableau 
tel,  que  ce  cercle  y  soit  représenté  par  un  autre  cercle,  j’abaisserai  la  verticale  OZ 
dont  je  joindrai  le  pied  avec  le  centre  C,  par  le  diamètre  CZ  qui  déterminera  les 
deux  arêtes  OA,  OB,  formant  la  section  principale  du  cône  ;  sur  ces  arêtes,  je  prendrai 
O  a  —  OA,  O  b  =  OB,  et  je  tracerai  la  droite  ab;  alors,  en  menant  un  plan  VXY 
perpendiculaire  au  plan  principal  OAB,  et  dont  la  trace  VX  soit  parallèle  à  ab,  je 
serai  certain  que  sur  ce  tableau  YXY  la  perspective  de  AEB  sera  un  autre  cercle 
A'B',  puisque  les  deux  conditions  du  n°  585  seront  entièrement  remplies. 

Réciproquement,  si  l’on  assignait  le  cercle  original  AEB  avec  la  position  VXvY  du 
tableau,  il  serait  aussi  facile  de  trouver  la  situation  O  que  doit  avoir  le  point  de 
vue,  pour  que  la  perspective  de  AEB  fût  encore  un  cercle.  On  commencerait  alors 
par  mener,  du  centre  G,  un  plan  vertical  CZO  perpendiculaire  à  la  trace  horizontale 
XY  du  tableau  donné;  ensuite,  on  mènerait  dans  ce  plan  vertical  une  première 
droite  AA'  de  direction  arbitraire,  puis  une  seconde  droite  BB'  formant  un  angle 
ABB'  =  AA'X,  et  ces  deux  lignes  AA',  BB',  étant  prolongées  jusqu’à  leur  rencontre 
O,  détermineraient  ainsi  le  point  de  vue  demandé.  Mais  on  voit  qu’ici  le  problème 
est  susceptible  d’une  infinité  de  solutions,  puisque  la  première  droite  AA'  a  été 
menée  sous  une  inclinaison  arbitraire. 

585.  C’est  sur  le  théorème  du  n°  585  qu’est  fondé  le  genre  particulier  de  per- 


CHAPITRE  IV.  —  DES  MGNES  COURBES. 


spective  employé  dans  les  Mappemondes,  et  qui  est  connu  sous  le  nom  de  projection 
stéréo  graphique;  on  se  propose  alors  de  trouver  un  tableau  et  un  point  de  vue  tels, 
que  tous  les  cercles  d’une  même  sphère  aient  pour  perspectives  d’autres  cercles,  ce 
qui  offre  un  tracé  plus  commode;  or  on  atteint  ce  but  en  plaçant  l’œil  du  spectateur 
en  un  point  quelconque  O  de  la  surface  sphérique,  et  en  adoptant  pour  tableau  un 
plan  XY  perpendiculaire  au  rayon  10  qui  aboutit  à  ce  point  de  vue. 

[PL  iü,Jîg.  6.)  En  effet,  soit  AB  un  cercle  quelconque  de  la  sphère,  lequel  se 
projettera  sur  la  corde  AB,  si  nous  choisissons  le  plan  de  notre  figure  de  manière 
qu’il  contienne  le  rayon  01  et  le  rayon  IC  qui  passe  par  le  centre  C  du  cercle  donné; 
caron  sait  que  ce  dernier  rayon  est  perpendiculaire  sur  le  plan  du  cercle.  D’ailleurs, 
on  doit  apercevoir  que  le  plan  de  la  figure  ainsi  choisi  sera  précisément  le  plan  prin¬ 
cipal  (n°  583)  du  cône  OAB  formé  par  les  rayons  visuels.  Or  le  tableau  XY  est  bien 
perpendiculaire  à  ce  plan  principal,  puisqu’il  l’est  au  rayon  01  situé  dans  ce  dernier; 
en  outre,  ce  tableau  coupe  le  triangle  OAB  suivant  un  autre  triangle  OA'B'  sem¬ 
blable  au  premier,  puisque  les  angles  OAB  et  OB'A'  ont  tous  deux  pour  mesure  la 
moitié  de  l’arc  OYB.  Donc  le  tableau  XY  remplit  les  deux  conditions  de  la  section 
antiparallèle  (n°  385),  et  conséquemment  il  coupera  le  cône  OAB  suivant  un  cercle 
A'B'  qui  sera  la  perspective  du  cercle  proposé  AB. 

Ce  tableau  XY  jouira  de  la  même  propriété  pour  tout  autre  cercle  MN,  attendu 
qu’il  se  trouvera  encore  perpendiculaire  à  la  section  principale  du  cône  OMN,  la¬ 
quelle  sera  dans  le  plan  OIC';  et  qu’en  outre  le  triangle  OM'N'  sera  aussi  semblable 
à  OMN.  Donc,  sur  le  tableau  XY,  tous  les  cercles  de  la  sphère  seront  représentés 
par  d’autres  cercles. 

On  démontre,  dans  tous  les  Traités  de  Cosmographie,  que  le  centre  de  la  projection 
stéréo  graphique  d’un  cercle  est  la  projection  stéréo  graphique  du  sommet  du  cône  cir¬ 
conscrit  à  la  sphère  suivant  ce  cercle. 

Théorème  sur  le  centre. 

38G.  (Fig.  8  et  9.  )  Il  est  bien  facile  de  trouver  trois  points  et  d’assigner  le  rayon 
de  chacun  d’eux,  quand  il  s’agit  des  cercles  qu’on  appelle  en  Géographie  les  méri¬ 
diens  et  les  parallèles. 

Considérons,  en  effet,  l’hémisphère  inférieur  situé  au-dessous  du  plan  horizon¬ 
tal  XY,  lequel  passe  par  la  ligne  des  pôles  (P/?,  P')  et  nous  servira  de  tableau,  en 
plaçant  le  point  de  vue  en  (0,  0').  Si  l’on  veut  trouver  la  perspective  du  méridien 
qui  fait  un  angle  de  3o°  avec  l’horizon,  et  qui  serait  projeté  verticalement  sur  P'M', 
on  observera  d’abord  que  cette  perspective  passera  nécessairement  par  les  points 
P  et p;  ensuite,  si  nous  tirons  le  rayon  visuel  (0'M\  OM)  qui  aboutit  au  sommet  in¬ 
férieur  de  ce  méridien,  il  percera  le  tableau  en  m'  que  l’on  projettera  en  m,  et  ce  sera 
là  un  troisième  point  de  la  perspective  demandée  P mp,  laquelle  sera  dès  lors  bien 
facile  à  tracer,  puisqu’on  sait  qu’elle  doit  être  circulaire.  Mais  nous  n’avons  voulu 
employer  ici  la  projection  verticale  que  pour  bien  faire  comprendre  la  question,  car 
elle  peut  se  résoudre  au  moyen  d’un  simple  rabattement  sur  la  fig.  9  toute  seule.  En 


i  a6 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

etlet,  après  avoir  imaginé  le  rayon  visuel  qui  aboutit  au  sommet  inférieur  du  méri¬ 
dien  en  question,  rabattons  le  plan  vertical  de  ce  rayon  autour  du  diamètre  hori¬ 
zontal  EOe  de  l’équateur;  alors  le  point  de  vue  se  transportera  évidemment  en  P  : 
le  sommet  du  méridien  considéré  se  rabattra  sur  le  cercle  horizontal  E pe,  et  à  une 
distance  eL  de  3o°;  donc  PL  sera  le  rabattement  du  rayon  visuel.  Or,  comme  il  ren¬ 
contre  la  charnière  Ee  au  point  m,  qui  restera  immobile  quand  on  relèvera  le  plan, 
il  s’ensuit  que  ce  point  m  est  l’intersection  du  tableau  avec  le  rayon  visuel;  donc 
m  appartient  à  la  perspective  cherchée,  laquelle  est  ainsi  déterminée  par  les  trois 
points  P,  m,  p  (*). 

De  même,  pour  le  méridien  qui  fera  un  angle  de  5o°  avec  l’horizon,  il  suffira  de 
tirer  la  droite  P-5o,  qui  déterminera  le  point  n  de  la  perspective  P np. 

Considérons  maintenant  un  parallèle  situé  à  3o°  de  l’équateur  EOe,  et  qui  dès 
lors  passerait  par  les  points  G  et  L  qui  appartiendront  aussi  a  sa  perspective.  Si 
nous  imaginons  le  rayon  visuel  qui  aboutirait  au  sommet  inférieur  H  de  ce  petit 
cercle,  et  que  nous  rabattions  le  plan  vertical  O p  de  ce  rayon  autour  de  l’axe  des 
pôles  P op,  on  doit  voir  que  le  point  de  vue  se  transportera  en  E,  et  que  le  som¬ 
met  II  se  rabattra  en  L  :  donc  EL  sera  le  rabattement  du  rayon  visuel.  Or,  comme 
ce  rabattement  rencontre  la  charnière  P  p  en  h,  et  que  ce  point  restera  immobile 
quand  on  relèvera  le  rayon  visuel,  il  s’ensuit  que  h  est  l’intersection  de  ce  rayon 
visuel  avec  le  tableau;  donc  il  appartient  à  la  perspective  demandée,  laquelle  est 
un  arc  de  cercle  suffisamment  déterminé  par  les  trois  points  G,  h,  L  (’*). 

Par  ces  procédés,  on  obtient  aisément  la  perspective  des  portions  de  parallèles 
et  de  méridiens  situés  sur  l’hémisphère  inférieur  ;  quant  aux  moitiés  supérieures  de 
ces  cercles,  qui  seraient  représentées  par  les  prolongements  des  arcsPm/;,  G hL, 
comme  elles  dépasseraient  le  contour  EPe/j,  on  trouve  plus  avantageux  d’en  tracer 
la  perspective  à  part,  en  conservant  le  même  tableau  XY,  mais  en  plaçant  le  point 
de  vue  à  l’extrémité  opposée  (O,  Q')  du  diamètre  perpendiculaire  à  ce  tableau.  De 
sorte  que  sur  une  mappemonde ,  c’est  la  concavité  de  chaque  hémisphère  qui  est 
présentée  aux  regards  de  l’observateur. 

387.  ( Fig.  7.)  La  projection  stéréographique  jouit  encore  de  cette  propriété,  que 
deux  cercles  ou  même  deux  courbes  quelconques  s’y  coupent  sous  le  même  angle  que  sur 
la  sphère;  ainsi  les  méridiens  et  les  parallèles  qui  se  coupent  a  angles  droits  sur  la 
sphère,  formeront  aussi  des  angles  droits  sur  le  tableau  de  perspective.  En  effet, 
soient  MT  et  MS  deux  tangentes  à  la  sphère  ;  leurs  perspectives  sur  le  tableau  YXY 
perpendiculaire  au  rayon  01,  seront  les  intersections  M'T'  et  M' S'  de  ce  tableau 


(*)  On  détermine  le  centre  directement:  i°  par  les  deux  arêtes  principales  PL  et  P/"  du  cône;  20  par 
le  théorème  ci-dessus  on  mène  Pw"  perpendiculaire  au  plan  L 1",  parce  que  le  cône  circonscrit  est  ici  un 
cylindre. 

(  **)  On  détermine  le  centre  directement  :  i°  en  menant  les  deux  arêtes  principales  du  cône  EL  et  EG,  on 
a  les  deux  extrémités  h  et  h"  du  diamètre  du  cercle  perspectif;  20  par  la  tangente  en  G  au  méridien,  at¬ 
tendu  qu’ils  se  coupent  à  angle  droit;  ou  bien  (théorème)  le  centre  <•>  est  la  perspective  du  sommet  du 
cône  circonscrit  le  long  du  parallèle  G///,  projeté  sur  GL. 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIGNES  COITRBES. 


I27 

avec  les  plans  OMT  et  OMS;  or  ces  derniers  plans  coupent  la  sphère  suivant  deux 
petits  cercles  MaO  et  MSO  qui  ont  pour  tangentes  MT  et  MS;  ils  coupent  aussi  le 
plan  tangent  en  O  suivant  deux  droites  OT  et  OS  qui  sont  encore  tangentes  h  ces 
petits  cercles ,  et  évidemment  parallèles  à  M'T'  et  M'S',  d’où  il  suit  que  l’angle 
TOS  égale  T'M'S'.  Mais  si  l’on  tire  TS,  les  deux  triangles  MTS  et  OTS  seront  égaux, 
attendu  que  TM  =  TO  et  SM  =  SO,  puisque  ce  sont  des  tangentes  à  un  même  cercle 
et  issues  d’un  même  point  deux  à  deux;  donc  l’angle  TMS  est  égal  à  l’angle  TOS, 
et  par  suite  égal  à  T'M'S';  ce  qu’il  fallait  démontrer. 

Perspective  des  Portes  voûtées. 

388.  (PI.  19 ,fig.  1.)  Cette  porte  est  vue  de  face,  ainsi  que  le  montre  le  géo- 
métral,  qui  est  tracé  ici  sur  une  échelle  réduite,  et  seulement  pour  indiquer  la 
situation  des  données  et  la  direction  des  lignes  auxiliaires  que  nous  emploierons; 
a'  b'  et  g' h!  sont  les  largeurs  véritables  des  pieds-droits,  lesquels  sont  à  une  dis¬ 
tance  du  tableau  marquée  par  b'X',  et  ont  une  profondeur  égale  à  X'Y'.  Alors  en 
tirant  les  lignes  P  a',  Pè',  P  g',  P  h!,  et  les  droites  à  45°  DX',  DY',  on  déterminera 
aisément  les  rectangles  perspectifs  A'B'E',  G' HT,  qui  représentent  les  bases  de 
ces  pieds-droits;  car  on  sait  (n°  503)  que  b' B'  et  b' E'  sont  perspectivement  égales 
à  b'X '  et  b'  Y'.  Ensuite  si  b'  b"  est  la  hauteur  absolue  du  pied-droit,  la  ligne  b'' P 
déterminera  les  hauteurs  dégradées  des  arêtes  verticales  B' B"  et  E'E";  et  les  deux 
autres  arêtes  G' G",  K' K",  seront  égales  à  celles-la,  comme  étant  deux  à  deux  dans 
le  même  plan  de  front;  de  sorte  que  B" G" K" E"  représentera  le  rectangle  qui  est  à  la 
naissance  de  la  voûte. 

589.  Quant  aux  deux  cintres  opposés  de  la  porte,  puisqu’ils  sont  dans  des  plans 
parallèles  au  tableau,  ils  resteront  circulaires  en  perspective  (n°  585),  et  on  les 
obtiendra  en  décrivant  deux  demi-cercles  sur  les  diamètres  B" G"  et  E"K".  On  trou¬ 
vera  semblablement  les  jointe  verticaux  de  la  voûte,  en  divisant  d’abord  X'Y' en 
trois  parties  égales  par  des  droites  issues  du  point  D,  lesquelles  marqueront  sur  B'  E' 
les  pieds  des  verticales  qui  fourniront  sur  B'E"  les  origines  de  ces  demi-cercles; 
mais  il  faudra  les  interrompre  de  deux  en  deux  assises.  Observons  aussi  que  tous 
ces  cercles  devront  être  touchés  par  la  tangente  P 0,  car  cette  droite  est  évidemment 
l’intersection  du  tableau  avec  le  plan  tangent  mené  par  l’œil  au  cylindre  qui  forme 
l’intrados  de  la  voûte;  or  ce  plan  contenait  les  tangentes  de  ces  circonférences;  et 
comme  il  passe  par  l’œil  du  spectateur,  toutes  les  perspectives  de  ces  droites  se 
réduisent  à  sa  trace  P0,  laquelle  devra  donc  (n°  575)  être  tangente  aux  perspec¬ 
tives  des  cercles  situés  sur  ce  cylindre. 

390.  La  hauteur  absolue  a'  a"  de  la  face  antérieure  étant  donnée,  on  en  déduira 
aisément  la  hauteur  apparente  A' A"  et  les  contours  perspectifs  A" H"  et  ITT. 
Quant  à  la  corniche  que  nous  supposons  réduite  à  un  simple  bandeau  saillant, 
ayant  la  forme  d’un  parallélipipède  rectangle  projeté  sur  le  géométral  suivant 
il  faudra  prendre  h "X'  égale  à  la  saillie  du  bandeau,  puis  tirer  la  droite  X'P  qui, 
combinée  avec  la  diagonale  DH",  déterminera  l’angle  inférieur  6' du  bandeau.  On 


19.8  LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 

pourra  donc  tracer  les  arêtes  a'ë',  §'/;  et  la  longueur  de  cette  dernière  s’obtiendra 
en  prenant  eV  égale  à  la  profondeur  ëy  du  bandeau,  puis  en  traçant  <p'D  qui  repré¬ 
sente  la  ligne  <py  inclinée  à  45°. 

Enfin,  si  l’on  prend  s' s"  égale  à  la  hauteur  absolue  du  bandeau,  la  droite  e"D 
fournira  la  grandeur  apparente  de  l’arête  verticale  6'ê",  et  l’on  achèvera  aisément 
le  rectangle  supérieur  a"ë"y". 

591.  (PL  19 ,Jig.  2.)  Supposons  maintenant  que  le  cintre  de  la  porte  soit  dans 
un  plan  perpendiculaire  au  tableau.  Avec  les  distances  absolues  A" b  et  be,  qui 
indiquent  l’épaisseur  des  pieds-droits  et  le  diamètre  de  la  porte,  on  trouvera, 
comme  ci-dessus,  les  bases  et  les  arêtes  verticales  des  pieds-droits,  ainsi  que  le 
diamètre  B'E'  situé  à  la  naissance  de  la  voûte.  Quant  au  cintre  apparent,  on  se 
contente  souvent  d’employer  le  demi-carré  circonscrit  BEGH,  et  les  diagonales  BG 
et  EH.  On  a  vu,  au  n°  579,  q'ue  la  partie  extérieure  HM  =  -‘-HE,  d’où  il  résulte 
aussi  que  HK  =  £HB;  d’ailleurs  la  diagonale  BG  fait,  avec  l’horizon,  un  angle 

GE 

dont  la  tangente  est  gg  =  D’après  ces  remarques,  si  l’on  prend  Pû?  =  iPD, 

on  doit  sentir  que  d  sera  le  point  de  fuite  de  la  diagonale  BG,  puisque  le  rayon 
visuel  qui  est  rabattu  suivant  De?,  étant  relevé  dans  le  plan  principal,  se  trouverait 
bien  parallèle  à  cette  diagonale;  donc  la  perspective  de  cette  dernière  ligne  est  B ' d 
qui,  combinée  avec  les  verticales  E' G'  et  B' H',  permettra  d’achever  le  demi-carré 
perspectif  E'G'H'B';  alors  la  seconde  diagonale  E'H'  coupera  la  première  en  un 
point  qui,  au  moyen  d’une  verticale,  fournira  le  point  L',  perspective  du  sommet  L 
du  demi-cercle.  Enfin,  si  l’on  prend  H'K'  =  £H'B',  la  corde  K'P  donnera,  par 
sa  rencontre  avec  les  diagonales,  les  deux  autres  points  M'  et  N'  de  la  courbe 
cherchée.  Comme  on  connaît  d’ailleurs  les  deux  points  de  naissance  du  cintre, 
cela  fera  5  points  et  3  tangentes,  ce  qui  suffit  ordinairement  pour  tracer  la  demi- 
ellipse  B'M'L'N'E';  néanmoins  ce  procédé  ne  pouvant  fournir  que  certains  points 
très-particuliers,  nous  allons  donner  une  méthode  tout  à  fait  générale. 

592.  (Pl.  19,  fig.  3.)  Deuxième  méthode.  Après  avoir  déterminé,  comme  ci- 
dessus,  les  bases  des  pieds-droits  et  le  diamètre  B'E'  situé  à  la  naissance  de  la  voûte, 
011  imaginera  que  le  denn-cercle  a  tourné  autour  de  la  verticale  A" A',  pour  venir 
se  rabattre  sur  le  tableau  suivant  la  circonférence  BLE,  laquelle  se  détermine  en 
prenant  A'B  =  A  "b  et  BE  =  be  (*).  Dans  ce  mouvement,  les  points  rabattus  en  M  et  N 
sur  une  horizontale  tracée  à  volonté,  ont  dû  décrire  des  arcs  de  cercle  dont  les 
cordes  formaient  un  angle  de  45°  avec  le  tableau;  donc  ces  cordes  ont  pour  perspec¬ 
tives  les  lignes  MD'  et  ND'.  D’ailleurs  l’horizontale  rabattue  suivant  MN,  et  qui  se 
trouvait  d’abord  dans  le  plan  fuyant  A"P,  venait  percer  le  tableau  en  T;  donc  elle 
a  pour  perspective  TP  qui,  par  sa  rencontre  avec  MD'  et  ND',  fournira  les  perspec¬ 
tives  M'  et  N'  de  deux  points  du  cintre. 


(*)  Dans  la  pratique,  il  vaudra  mieux  rabattre  le  demi-cercle  BLE  à  gauche,  parce  qu’on  n’aura  besoin 
alors  que  d’employer  le  seul  point  de  distance  D,  et  que  les  sécantes  seront  moins  obliques  :  mais  ici,  pour 
faire  étudier  l’épure  sans  confusion,  nous  avons  préféré  le  rabattement  à  droite. 


CHAPITRE  IV.  —  DES  CICNES  COURUES. 


I2f) 

395.  Cette  méthode  peut  s’appliquer  à  toutes  les  horizontales  telles  que  TMN; 
et  si  on  l’emploie  pour  le  sommet  L,  on  obtiendra  le  point  L '  où  la  demi-ellipse 
doit  être  tangente  à  KP,  attendu  que  cette  dernière  ligne  est  la  perspective  de  la 
tangente  rabattue  suivant  KL.  Or,  puisque  KP  est  inclinée  à  l’horizon,  il  s’ensuit 
que  L'  n’est  pas  le  point  culminant  de  la  perspective,  c’est-à-dire  celui  où  la  tan¬ 
gente  se  trouve  horizontale. 

594.  Pour  obtenir  ce  point  culminant,  il  faut  chercher,  parmi  tous  les  plans  tan¬ 
gents  au  cône  des  rayons  visuels  qui  aboutissent  sur  le  cercle  original,  celui  qui 
sera  parallèle  à  la  ligne  de  terre  XY;  car  un  pareil  plan  ne  pourra  couper  le  tableau 
que  suivant  une  droite  parallèle  à  XY,  laquelle  sera  ainsi  horizontale ,  et  devra 
d’ailleurs  toucher  la  perspective  B'  L'E',  attendu  qu’elle  sera  la  perspective  (n°  515) 
d’une  certaine  tangente  au  cercle  original. 

Cela  posé,  en  opérant  sur  le  plan  d’horizon  dont  la  ligne  de  terre  est  PD,  et 
dans  lequel  le  sommet  du  cône  des  rayons  visuels  est  placé  en  O,  la  trace  du  plan 
tangent  demandé  sera  nécessairement  la  droite  OS;  la  trace  du  plan  fuyant  A" P 
qui  contient  le  cercle  original,  est  évidemment  GS  perpendiculaire  à  PD;  donc  il 
reste  à  mener,  du  point  S  où  se  rencontrent  ces  deux  traces,  une  tangente  au  cercle 
original.  Pour  effectuer  cette  construction,  je  rabats  ce  cercle  et  le  point  S  sur  le 
tableau,  autour  de  la  verticale  GK;  le  cercle  devient  BLE,  comme  au  n°  592,  et  le 
point  S  se  transporte  évidemment  en  S'  ;  alors  S'$  est  le  rabattement  de  la  tangente 
cherchée,  laquelle  percera  le  tableau  en  Y,  quand  elle  sera  ramenée  dans  le  plan 
fuyant  primitif  PA"  V;  et  conséquemment  l’horizontale  Vw  sera  l’intersection  du 
tableau  avec  le  plan  tangent  conduit  suivant  S'0.  Or,  comme  ce  plan  passe  par  le 
point  de  vue  O,  sa  trace  Vw  est  précisément  la  perspective  de  la  tangente  rabattue 
suivant  S 'd;  par  conséquent  cette  horizontale  Vw  devra  toucher  (n°  513)  l’ellipse 
B' L'E',  et  fournira  ainsi  la  limite  cherchée. 

595.  Ce  résultat  suffit  ordinairement  pour  bien  tracer  la  courbe  B' L'E';  mais 
si  l’on  veut  déterminer  précisément  le  point  de  contact  «,  il  n’y  a  qu’à  observer 
que  la  droite  rabattue  suivant  Qa>  était  une  perpendiculaire  au  tableau,  laquelle  a 
pour  perspective  <pP;  donc  cette  dernière  ligne  coupera  Vw  au  point  w  qui  sera  la 
perspective  cherchée  du  point  de  contact  0.  On  pourrait  aussi  employer  la  droite  6D; 
car  elle  représente  la  perspective  de  la  corde  de  l’arc  décrit  par  le  point  du  cercle 
original,  qui  est  venu  se  rabattre  en  6. 

596.  (PL  19,  fig.  3.)  Troisième  méthode .  On  pouvait  tracer  les  ordonnées 
MQ,  LC,  NB,...  qui  divisent  le  diamètre  BE  en  parties  égales  ou  quelconques, 
BQ,  QC,  CR,...;  reporter  ces  distances  suivant  bq,  qc,  cr,...  et  tirer  X)q,  De,  Dr,... 
qui  auraient  fourni  les  points  Q',  C',  R’,...,  lesquels  sont  évidemment  les  perspec¬ 
tives  des  projections  horizontales  des  points  rabattus  en  M,  L,  N.  Donc  les  verticales 
élevées  par  Q',  C',  R',...  iront  couper  les  horizontales  TP,  KP,...  aux  points 
demandés  M',  L',  N',.... 

597.  Il  importe  d’observer  ici  que  les  méthodes  des  n°*  596  et  592  sont  entiè- 

Stérèotomie  Leroy.  I  q 


i3o 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


rement  générales,  et,  s’appliqueraient  identiquement  à  un  cintre  surbaissé  ou  sur¬ 
haussé  de  forme  quelconque,  elliptique  ou  en  ogive. 

598.  ( PL  19 ,  fig.  4-)  Soit  maintenant  une  porte  vue  obliquement,  que  nous 
définirons  en  assignant  les  projections  ABK,  GEH,  de  ses  pieds-droits  sur  le  géomé- 
tral  ;  nous  ne  traçons  ici  cette  projection  que  pour  rendre  les  opérations  graphiques 
plus  faciles  a  comprendre,  car  on  pourrait  la  remplacer  par  des  données  numériques 
qui  exprimeraient  les  grandeurs  et  les  inclinaisons  des  divers  côtés,  ainsi  que  nous 
l’avons  fait  au  n°  556.  Après  avoir  transporté  en  X'Y'  la  base  XY  du  tableau,  et 
avoir  rabattu  suivant  PO  la  distance  de  l’œil  à  ce  plan,  je  tire  les  droites  OF  et  OF' 
parallèles  à  AB  et  BK,  ce  qui  me  fournit  les  points  de  fuite  F  et  F'  de  toutes  les 
droites  qui  seront  parallèles  à  ces  deux  côtés;  de  sorte  qu’en  joignant  ces  points  de 
fuite  avec  les  traces  T",  X',  Y',...,  j’achève  facilement  la  perspective  des  bases  des 
pilastres.  Quant  aux  joints  de  la  naissance  de  la  voûte,  ils  s’obtiennent  semblable¬ 
ment,  après  avoir  pris  la  verticale  T"  T'  égale  à  la  hauteur  absolue  que  l’on  veut 
donner  aux  pieds-droits;  car  la  droite  T' F  déterminera  les  grandeurs  apparentes 
des  arêtes  verticales  A" A',  B"B\  E"E',....  On  agira  de  même  pour  la  hauteur  A^A'" 
que  l’on  déduira  de  la  hauteur  absolue  T"  T'"  assignée  pour  la  façade. 

599.  Pour  obtenir  le  cintre  antérieur  de  la  porte,  dont  la  naissance  sera  aux 
points  B'  et  E',  j’imagine  que  ce  demi-cercle,  projeté  sur  BE,  a  tourné  autour  de  la 
verticale  T  pour  venir  se  rabattre  sur  le  tableau  suivant  b'  l'  e',  position  que  l’on 
détermine  aisément  en  prenant  T'  b'  =  TB  et  b'  e'  —  BE.  Dans  ce  mouvement,  deux 
points  quelconques  rabattus  actuellement  sur  l’horizontale  m!  n',  ont  décrit  des  arcs 
de  cercle  dont  les  cordes  ont  leur  point  de  fuite  en  <p,  extrémité  de  l’arc  semblable 
O  y  tracé  avec  le  rayon  FO  (nü269);  donc  ces  cordes  ont  pour  perspectives  les  droites 
m'y  et  n'y.  Mais  l’horizontale  rabattue  suivant  m!  n!  était  d’abord  dans  le  plan 
fuyant  T"  F,  et  elle  venait  percer  le  tableau  au  point  t'  ;  donc  sa  perspective  esU'F 
qui,  en  coupant  les  lignes  précédentes  m'y,  n'y,  déterminera  les  points  cherchés 
M'  et  N'. 

Cette  méthode,  qui  est  tout  à  fait  générale,  fournira  autant  de  points  que  l’on 
voudra  de  l’ellipse  B' M' L' N' E';  et  en  l’appliquant  au  sommet  t',  on  obtiendra  le 
point  L' où  cette  courbe  est  tangente  à  la  droite  <"F.  Cette  droite  étant  inclinée  à 
l’horizon,  il  en  résulte  que  la  perspective  L'  du  sommet  ï  n’est  pas  le  point  le  plus 
élevé  du  cintre  apparent,  c’est-à-dire  le  point  qui  a  une  tangente  horizontale  ;  mais 
nous  indiquerons  plus  loin  (n°  401  )  le  moyen  d’obtenir  ce  point  culminant  «. 

400.  Quant  au  cintre  opposé  de  la  voûte,  lequel  est  aussi  un  demi-cercle  pro¬ 
jeté  sur  KH,  on  pourrait  le  rabattre  semblablement  sur  le  tableau,  autour  de  la 
verticale  X  ;  mais  il  est  plus  court  de  le  dédiÿre  du  précédent,  en  observant  que  les 
deux  points  qui  seront  à  la  même  hauteur  que  m!  et  n',  se  trouveront  sur  une  corde 
parallèle  à  KH,  et  qui  viendra  percer  le  tableau  sur  la  verticale  X  au  point  x' ;  donc 
la  perspective  de  cette  corde  sera  a/F.  Ensuite  les  quatre  points  que  nous  compa¬ 
rons  ici,  sont  situés  deux  à  deux  sur  une  même  génératrice  du  cylindre  d’intrados, 
laquelle  est  parallèle  à  BK,  et  a  son  point  de  fuite  en  F'  ;  donc  en  tirant  M' F'  et  N'  F', 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIC.NES  COURBES. 


I  3  I 

ces  lignes  couperont  la  corde  précédente  a?' F  aux  deux  points  M"  et  N",  qui  appar¬ 
tiendront  au  second  cintre  cherché  K'  M*  L"  N"  IF,  dont  une  partie  seule  est  visible 
ici  pour  l’observateur. 

401.  Pour  obtenir  le  point  culminant  de  la  courbe  B'M'L'  E',  il  faut  chercher, 
parmi  tous  les  plans  tangents  au  cône  des  rayons  visuels  qui  aboutissent  sur  le 
cercle  original  BE,  celui  qui  est  parallèle  à  la  ligne  XY,  parce  qu’un  tel  plan  ne 
pourra  couper  le  tableau  que  suivant  une  droite  parallèle  à  XY,  laquelle  sera  ainsi 
horizontale,  et  devra  d’ailleurs  toucher  la  perspective  B'M'E',  attendu  qu’elle  sera 
la  perspective  d’une  certaine  tangente  au  cercle  original.  Cela  posé,  en  adoptant  pour 
plan  horizontal  de  projection  le  plan  d’horizon  dont  la  ligne  de  terre  est  PF,  et  sur 
lequel  est  situé  le  sommet  0  du  cône  en  question,  la  trace  horizontale  du  plan  tan¬ 
gent  demandé  sera  nécessairement  OS;  et  celle  du  plan  vertical  TBE  qui  contient  le 
cercle  original,  sera  la  droite  RS  parallèle  à  OF  ou  à  BE.  Or  ces  deux  traces  se  ren¬ 
contrent  en  S;  donc  il  reste  à  mener  de  ce  point  une  tangente  au  cercle  qui  sert  de 
base  au  cône.  Pour  effectuer  cette  construction,  je  rabats  sur  le  tableau,  autour  de  la 
verticale  RT'",  ce  cercle  et  le  point  S;  ce  dernier  se  transporte  évidemment  en  S', 
et  le  cercle  devient  h'  V  e' ,  comme  au  n°  599;  donc  la  tangente  S'0  fera  connaître 
le  point  0  du  cercle  original  qui  deviendra  le  point  culminant  w  de  la  perspective, 
et  celui-ci  se  déterminerait  complètement  en  appliquant  au  point  0  les  opérations 
faites  ci-dessus  pour  m'  ou  ri.  Mais  il  suffit  ordinairement  de  se  procurer  la  tan¬ 
gente  horizontale  qui  limite  la  perspective;  or,  comme  la  tangente  S' 0  coupe  la 
verticale  RT"'  au  point  V  qui  restera  immobile  quand  S'0  reviendra  dans  sa  vraie 
position  projetée  sur  SR,  il  s’ensuitque  l’horizontale  V w  est  l’intersection  du  tableau 
avec  le  plan  tangent  mené  au  cône  des  rayons  visuels,  et  qu’ainsi  cette  droite  Vw 
est  la  limite  cherchée  à  laquelle  la  perspective  B'  M'L'E'  doit  se  trouver  tangente. 

Pour  justifier  complètement  cette  dernière  propriété,  il  faut  observer  que  la  tan¬ 
gente  rabattue  suivant  S'  0  et  projetée  sur  SR,  se  trouve  dans  le  plan  tangent  qui 
passe  par  l’œil-  et  qui  coupe  le  tableau  suivant  V  w  ;  donc  cette  tangente  au  cercle  a 
précisément  pour  perspective  la  section  Vw,  et  conséquemment  (n°  575)  la  droite  Vw 
doit  être  tangente  à  la  perspective  B' M'L'E'  du  cercle  original. 

Perspective  d’une  Voûte  d’arêtes . 

402.  ( PL  20,  fig.  i.)  La  voûte  ainsi  nommée  est  formée  par  la  rencontre  de  deux 
berceaux  on  demi-cylindres  horizontaux,  qui  ont  le  même  plan  de  naissance  et  la 
même  montée;  ici  nous  supposerons,  comme  cela  arrive  le  plus  ordinairement,  que 
les  bases  des  deux  cylindres  sont  des  cercles  de  même  rayon,  et  que  les  pieds-droits 
sont  réduits  à  quatre  pilastres  représentés,  sur  le  géométral,  par  les  petits  carrés 
ABG,  FEH, ...  dont  l’ensemble  compose  aussi  un  grand  carré  AFUV.  Cela  posé,  les 
deux  cylindres  qui  forment  l’intrados  des  berceaux,  auront  pour  bases  les  cercles 
LR'S'Q  et  br'  V  e,  rabattus  ici  sur  le  plan  de  naissance,  mais  qu’il  faut  se  représenter 
comme  relevés  dans  les  plans  verticaux  LQ  et  be\  et  je  dis  que  ces  cylindres  se 
couperont  suivant  deux  courbes  planes,  projetées  sur  les  diagonales  GI  et  KH,  et 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


i3a 

qui  seront  conséquemment  des  ellipses.  En  effet,  si  nous  considérons  les  généra¬ 
trices  qui  partent  des  quatre  points  R',  S',  r' ,  s',  situés  tous  à  la  même  hauteur  au- 
dessus  de  la  naissance,  les  projections  horizontales  S m  et  sm  de  deux  d’entre  elles 
se  rencontreront  en  un  point  m  pour  lequel  on  aura  HD  =  Dm,  attendu  que 
ES  =  es  comme  abscisses  qui  répondent  il  des  ordonnées  égales  dans  deux  cercles 
égaux;  or,  puisqu’on  a  aussi  HG  =  GK,  il  s’ensuit  que  les  trois  points  H,  m,  K,  sont 
en  ligne  droite.  De  même  les  projections  RN  et  rN  des  deux  autres  génératrices,  se 
rencontreront  en  un  point  N  situé  sur  la  droite  HK,  parce  qu’on  aura  aussi  évidem¬ 
ment  HP  =  PN;  donc  tous  les  points  de  cette  première  branche  d’intersection 
seront  projetés  sur  la  droite  HK,  et  conséquemment  cette  branche  sera  une  courbe 
située  dans  le  plan  vertical  HK. 

Mais  les  deux  cylindres  offriront  une  seconde  branche  d’intersection,  parce  que 
les  projections  des  mêmes  génératrices  se  rencontreront  encore  aux  points  M  et  n, 
que  l’on  démontrera  semblablement  être  situés  sur  la  diagonale  GI;  donc  cette 
seconde  branche  sera  aussi  une  courbe  plane,  située  dans  le  plan  vertical  GI. 

405.  Toutefois,  pour  employer  ces  cylindres  à  former  l’intrados  d’une  voûte 
dont  les  pieds-droits  se  trouvent  interrompus  de  K  en  1  et  de  G  en  H,  de  K  en  G  et 
de  I  en  H,  il  faut  évidemment  supprimer  toutes  les  portions  intérieures  de  ces  sur¬ 
faces,  c’est-à-dire  les  parties  de  génératrices  projetées  sur  Mm  et  Nn,  MN  et  mn; 
de  sorte  qu’il  ne  restera  que  les  portions  marquées  ici  en  Irait  plein,  lesquelles  pré¬ 
sentent  le  sommet  saillant  de  l’angle  qu’elles  forment,  tourné  vers  l’observateur 
placé  en  G  sous  la  voûte,  et  contribuent  ainsi  à  donner  aux  deux  ellipses  l’aspect  de 
deux  courbes  d’arêtes  très-saillantes,  d’où  est  venue  la  dénomination  attribuée  à 
ce  genre  de  voûtes. 

404.  [Pi.  20,  fig.  2.)  Ces  préliminaires  une  fois  posés,  occupons-nous  de  la 
perspective  de  cette  voûte,  en  prenant  pour  tableau  la  face  antérieure  elle -même; 
mais  nous  éviterons  d’avoir  recours  au  géométral  qui  n’a  été  tracé  dans  la  fig.  i 
que  pour  indiquer  au  lecteur  la  forme  de  l’objet  proposé.  Marquons  donc  sur  la 
base  XY,  les  côtés  donnés  AB  et  EF  des  pilastres,  et  soient  P  et  D  le  point  principal 
et  le  point  de  distance;  alors  les  droites  PA,  PB,  PE,  PF,  combinées  avec  la  diago¬ 
nale  AD,  détermineront  les  trois  points  G,  I,  U,  qui  suffiront  pour  achever,  avec 
des  parallèles  à  XY,  les  perspectives  ABG,  EIIeF,  I6UQ,  KLV,  des  bases  des  quatre 
pilastres.  On  pourra  d’ailleurs,  comme  vérification,  recourir  à  l’autre  diagonale  FV 
qui  devrait  aboutir  au  point  de  distance  situé  à  gauche. 

405.  Nous  supposons  qu’il  existe  ici,  sur  le  géométral,  un  cercle  inscrit  dans 
le  carré  GHIK,  et  qui  est  rendu  sensible  par  les  compartiments  du  pavé,  ou  par  le 
bord  d’un  bassin  placé  sous  la  voûte.  Pour  obtenir  la  perspective  de  ce  cercle,  en 
suivant  ie  procédé  du  n°  574,  traçons  seulement  une  demi-circonférence  sur  le  dia¬ 
mètre  BE;  tirons  les  diagonales  cg,  ch,  et  les  droites  lp,  [J.cp,  qui  sont  les  côtés  du 
carré  inscrit  dans  cette  circonférence.  Ces  dernières  auront  évidemment  pour  per¬ 
spectives  P p  et  P<p;  donc  la  rencontre  de  ces  lignes  avec  les  deux  diagonales  GI  et 
HK  fournira  déjà  quatre  points  de  l’ellipse  demandée.  Ensuite,  la  verticale  Pc  et 


CHAPITRE  IV.  —  DES  URNES  COURBES. 


1 33 


l’horizontale  menée  par  le  point  C',  représentant  évidemment  deux  diamètres  du 
cercle  original,  feront  connaître  les  quatre  points  dans  lesquels  l’ellipse  doit  toucher 
les  côtés  du  carré  circonscrit  GHIK;  de  sorte  qu’on  aura  ainsi  huit  points  et  quatre 
tangentes  de  cette  ellipse,  ce  qui  est  bien  suffisant  pour  la  tracer  avec  toute  la  pré¬ 
cision  désirable.  Au  surplus,  nous  avons  dit  au  n°  574-  comment  on  pourrait  se 
procurer  de  nouveaux  points,  aussi  nombreux  qu’on  le  voudrait,  et  de  quelle 
manière  on  déterminerait  les  axes  de  cette  ellipse  (n°  576). 

406.  Revenons  maintenant  à  la  voûte  d’arêtes;  et,  après  avoir  élevé  les  verti¬ 
cales  13B',  EE',  égales  à  la  hauteur  absolue  des  pieds-droits,  traçons  le  demi-cercle 
B'ZE'  pour  représenter  le  cintre  de  la  porte  antérieure  qui,  étant  situé  dans  le 
tableau  même,  doit  conserver  sa  grandeur  originale;  ensuite,  traçons  les  droites 
B'P  et  E'P  qui  seront  évidemment  les  perspectives  des  deux  génératrices  du  cylindre 
placées  à  la  naissance  du  berceau,  et  auxquelles  devront  se  terminer  conséquemment 
les  arêtes  verticales  des  pilastres  GG',  KK',  LL', et  HH',  IP,  QQ'.  D’ailleurs  si,  sur 
l'horizontale  L' Q'  comme  diamètre,  on  décrit  un  demi-cercle,  ce  sera  la  perspective 
du  cintre  de  la  porte  postérieure,  puisque  ce  cintre  étant  dans  un  plan  parallèle 
au  tableau,  doit  rester  circulaire  en  perspective  (n°585). 

407.  Quant  aux  deux  ellipses  qui  forment  les  courbes  d’arêtes  (n°  405),  consi¬ 
dérons  d’abord  celle  qui  est  dans  le  plan  fuyant  AGID,  et  dont  les  naissances  sont 
aux  points  G' et  P.  Si  nous  coupons  le  cylindre  antérieur  par  un  plan  horizontal 
quelconque  TRS,  nous  obtiendrons  deux  génératrices  perpendiculaires  au  tableau, 
dont  les  traces  sont  évidemment  les  points  R  et  S,  et  qui  ont  pour  perspectives 
BP  et  SP;  mais  le  même  plan  horizontal  a  dû  couper  l’ellipse  d’arête  suivant  une 
corde  inclinée  à  45°  sur  le  tableau,  et  qui  viendra  percer  ce  plan  au  point  T, 
puisque  AT  est  l’intersection  du  tableau  avec  le  plan  vertical  AGID  de  cette  ellipse; 
donc  TD  est  la  perspective  de  cette  corde  de  l’ellipse,  et  conséquemment  les  points 
M  et  n  où  elle  ira  rencontrer  les  deux  génératrices  RP  et  SP,  appartiendront  à  la 
perspective  de  l’ellipse  en  question. 

408.  On  pourra  répéter  cette  construction  pour  divers  plans  horizontaux;  et  si 
on  l’applique  au  plan  T'Z  qui  touche  le  cylindre  antérieur  suivant  une  génératrice 
ayant  pour  perspective  ZP,  on  obtiendra  la  perspective  C  du  sommet  de  l’ellipse 
originale,  point  où  la  courbe  G'jVICnP  devra  toucher\a  droite  T'D  (n°  575),  parce 
que  cette  ligne  représente  une  corde  qui  est  devenue  tangente  au  sommet  de  l’ellipse 
originale.  Ainsi,  puisque  la  tangente  T'D  est  inclinée  à  l’horizon,  C  ne  sera  pas  le 
point  le  plus  élevé  de  la  perspective;  mais.nous  enseignerons  bientôt  (n°  412)  à 
trouver  ce  point  culminant  a'. 

409.  Pour  l’autre  ellipse  d’arête  qui  est  dans  le  plan  fuyant  FHK,  et  dont  les 
naissances  sont  en  K'  et  H',  il  suffit,  sans  recourir  au  second  point  de  distance,  de 
ramener  le  point  M  en  m  sur  la  génératrice  SP,  par  le  moyen  d’une  horizontale 
qui  représente  une  génératrice  du  cylindre  parallèle  au  tableau;  et  semblablement 
on  ramènera  le  point  n  en  N  sur  la  droite  RP,  ce  qui  permettra  de  tracer  la  nou¬ 
velle  ellipse  H'mCNK'. 


K>4  LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

410.  [PL  20 ,fig.  2.)  Quant  au  cintre  de  la  porte  latérale,  situé  dans  le  plan 
fuyant  FP,  c’est  un  demi-cercle  dont  le  diamètre  horizontal  ira  percer  le  tableau 
sur  la  verticale  FF'  et  à  la  même  hauteur  que  B'E'  :  donc  F'  est  la  trace  de  ce  dia¬ 
mètre  qui  aura  conséquemment  pour  perspective  indéfinie  F'P;  puis,  comme  cette 
ligne  rencontre  les  arêtes  eé  et  bb'  des  pilastres  aux  points  e'  et  b',  ce  seront  là  les 
naissances  de  ce  demi-cercle. 

Maintenant  considérons  deux  points  quelconques,  situés  à  la  même  hauteur  sur 
le  cercle  latéral,  par  exemple  ceux  qui  se  trouvent  dans  le  plan  horizontal  RS^;  la 
droite  qui  réunira  ces  points  sera  évidemment  perpendiculaire  au  tableau,  et  elle 
viendra  percer  ce  plan  sur  la  verticale  FF',  au  point  t ;  donc  P;  sera  la  perspective 
de  cette  droite.  Ensuite,  si  nous  rabattons  le  cercle  latéral  sur  le  tableau,  autour 
de  la  verticale  FF',  il  est  clair  que  les  deux  points  en  question  viendront  coïncider 
avec  R  et  S  du  cercle  antérieur  (*);  d’ailleurs,  pendant  ce  quart  de  conversion, 
les  points  cherchés  décriront  deux  arcs  de  cercle  dont  les  cordes  seront  nécessai¬ 
rement  deux  horizontales  inclinées  à  45°  sur  le  tableau  :  donc  les  perspectives  de 
ces  cordes  sont  fes  lignes  RD  et  SD  qui,  en  coupant  P  t,  détermineront  les  points 
inconnus  r  et  s. 

On  pourrait  aussi  trouver  le  point  s  en  combinant  la  droite  P^  avec  l’horizontale 
menée  par  le  point  m  déjà  construit;  car  ces  deux  points  s  et  /n  doivent  être  sur 
une  même  génératrice  du  cylindre  latéral,  ainsi  que/*  et  r. 

411 .  Ce  mode  de  construction,  qui  peut  se  répéter  pour  tous  les  points  du  cintre 
latéral,  étant  appliqué  au  sommet  de  ce  cercle,  fera  trouver  le  point  z  par  la  com¬ 
binaison  des  deux  droites  ZD  et  CP,  dont  la  dernière  devra  toucher  la  courbe  b’rzse ', 
attendu  qu’elle  est  la  perspective  de  la  tangente  au  sommet  du  demi-cercle  ori¬ 
ginal.  D’ailleurs,  puisque  la  tangente  CP  est  inclinée  à  l’horizon,  z  ne  sera  pas  le 
point  le  plus  élevé  de  la  perspective;  mais  nous  enseignerons  bientôt  à  construire 
ce  point  culminant  S'. 

Pour  le  cintre  de  la  porte  latérale  située  à  gauche,  on  pourrait  opérer  d’une  ma¬ 
nière  semblable,  en  recourant  au  second  point  de  distance  ;  mais  il  sera  plus  simple 
de  transporter  symétriquement  à  gauche,  au  moyen  de  droites  horizontales,  les  ré¬ 
sultats  trouvés  pour  la  courbe  b'rzse'. 

412.  Des  points  culminants.  Les  deux  ellipses  qui  forment  les  courbes  d’arêtes 
de  la  voûte,  et  les  deux  cercles  des  portes  latérales,  étant  situés  tous  sur  le  cylindre 
dont  les  génératrices  sont  parallèles  à  XY,  si  nous  menons  du  point  de  vue  un  plan 
langent  à  ce  cylindre,  ce  plan  renfermera  une  tangente  à  chacune  des  quatre 
courbes  en  question;  et  ces  quatre  tangentes  auront  pour  perspective  commune 
l’intersection  du  tableau  avec  ce  plan  tangent  :  donc,  en  premier  lieu,  cette  inter¬ 
section  devra  (n°375)  être  tangente  aux  perspectives  des  quatre  courbes.  Ensuite, 
comme  le  plan  tangent  dont  il  s’agit  renfermera  une  arête  du  cylindre  latéral  qui 


(*)  Cela  se  yoit  bien  sur  le  géométral  [fig .  i),  où  l’on  aFf  =  FS  et  Fr  =  FR,  attendu  que  les  deux 
cylindres  sont  égaux  et  que  le  pilastre  est  carré. 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIGNES  COURBES. 


»35 


est  parallèle  à  XY,  il  ne  pourra  couper  le  tableau  que  suivant  une  droite  aussi 
parallèle  à  XY,  et  conséquemment  horizontale ;  donc,  enfin,  cette  intersection  sera 
bien  une  tangente  horizontale  commune  aux  quatre  perspectives,  et  ainsi  elle  devra 
contenir  les  points  culminants  que  l’on  cherche. 

415.  Pour  construire  le  plan  tangent  dont  nous  venons  de  parler,  faisons-lui 
faire  un  quart  de  révolution,  ainsi  qu’au  cylindre  latéral  qu’il  touche,  et  au  point 
de  vue,  autour  de  la  verticale  C'C  élevée  par  le  centre  C'  de  la  voûte  d’arêtes. 
Cette  verticale  est  projetée  en  C  sur  le  géométral  de  la  fig.  i  ;  et  l’on  y  voit  claire¬ 
ment  que,  parce  mouvement,  le  cylindre  latéral  sera  venu  coïncider  avec  le  cy¬ 
lindre  antérieur,  et  aura  ainsi  pour  trace  sur  le  plan  vertical  de  la  fig.  2,  le  demi- 
cercle  B'ZE'.  Il  est  aussi  évident  que  le  point  de  vue  se  sera  rabattu  en  un  point  qui 
se  projettera  sur  l’horizontale  PD,  à  une  distance 

PO"  =  PW  -+-  PD  ; 


par  conséquent,  si  l’on  tire  du  point  O"  la  tangente  0"a,  ce  sera  la  trace  et  même 
la  projection  verticale  du  plan  langent  demandé.  Or  ce  plan  coupe,  suivant  une 
horizontale  projetée  en  0,  le  tableau  primitif  qui,  par  le  mouvement  de  conver¬ 
sion,  est  venu  se  projeter  actuellement  suivant  la  droite  FF";  et  quand  le  système 
aura  repris  sa  première  position,  on  voit  bien  que  cette  horizontale  0  deviendra  Ok J; 
parallèle  à  XY.  Donc  la  droite  est  précisément  l’intersection  du  tableau  primitif 
avec  le  plan  tangent  mené  par  le  point  de  vue  au  cylindre  latéral  ;  ainsi  cette  droite 
sera  la  limite  commune  que  doivent  toucher  les  quatre  ellipses  qui  représentent 
les  courbes  d’arêtes  et  les  deux  portes  latérales  (*). 

414.  Ce  résultat  suffit  ordinairement  pour  bien  tracer  ces  quatre  ellipses;  mais 
si  l’on  veut  fixer  avec  précision  les  points  de  contact,  tels  que  a!  et  ê',  il  faut 
observer  qu’après  le  quart  de  conversion,  le  cylindre  latéral  est  touché  par  le  plan 
tangent  mené  du  point  de  vue,  suivant  une  génératrice  perpendiculaire  au  tableau 
primitif,  laquelle  est  projetée  en  a  sur  la  fig.  2,  et  en  a§"  sur  la  fig.  \ .  On  voit  ainsi 
que  a!'  [fig.  1)  est  le  point  de  contact  de  ce  plan  tangent  avec  l’ellipse  d’arête,  et  §" 
le  point  de  contact  avec  le  cintre  de  la  porte  latérale  à  droite  ;  puis,  quand  on  ramène 
le  système  dans  la  position  primitive,  le  point  a"  vient  nécessairement  en  et!  (fig.  1), 
attendu  que  l’angle  a"Ca'  est  droit;  c’est-a-dire  que  ce  point  de  contact  demeure 
sur  la  même  génératrice  a§"  où  il  était  d’abord.  Or,  comme  cette  droite  a  pour  per¬ 
spective  aP  sur  la  fig.  2,  c’est  bien  la  rencontre  de  cette  dernière  ligne  avec  Qty  qui 
donnera  la  perspective  et!  du  point  culminant  sur  le  tableau. 

415.  Quant  au  point  de  contacté"  (fig.  1),  il  reviendra  évidemment  en  §',  lorsque 
le  quart  de  conversion  employé  ci-dessus  sera  détruit.  Ainsi  ce  point  de  contact  §' 


(*)  Si  le  point  O"  se  trouvait  à  une  distance  incommode,  on  pourrait  prendre  seulement 

P£  =  !PD-KPW,  et  £e  =  iPw; 

car  le  point  s  ainsi  obtenu  serait  évidemment  le  centre,  et  eu  le  rayon  du  cercle  qu’il  faudrait  décrire  pour 
trouver  le  point  de  contact  «  de  la  tangente  O" a;  de  sorte  qu’avec  ce  point  a  on  saurait  mener  cette  tan¬ 
gente,  sans  employer  le  point  O". 


i36 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


se  trouvera  situé  sur  une  perpendiculaire  au  tableau  AF,  laquelle  viendra  percer 
ce  plan  sur  la  verticale  F,  et  à  la  même  hauteur  que  le  point  a.  Donc,  sur  la  fig.  2, 
cette  perpendiculaire  au  tableau  sera  représentée  par  êP,  et  sa  rencontre  avec  Oty 
donnera  la  perspective  §'  du  point  culminant  pour  le  cintre  de  la  porte  latérale. 

41  (J.  Venons  maintenant  à  la  partie  supérieure  de  la  voûte  d’arêtes  f fig.  2),  qui 
a  pour  contour  un  carré  dont  A"F"  est  un  côté,  et  qui  est  couronnée  par  un  ban¬ 
deau  saillant,  en  forme  de  parallélipipède  rectangle.  Les  côtés  latéraux  de  ce  carré, 
étant  perpendiculaires  au  tableau,  auront  pour  perspectives  indéfinies  A"P  etF"P; 
puis,  la  diagonale  A"D  déterminera,  par  sa  rencontre  avec  F" P,  le  sommet  U" 
qui  doit  d’ailleurs  se  trouver  sur  l’arête  verticale  UU";  et  enfin  l’horizontale  U"V'/ 
fermera  le  carré  cherché. 

417.  Quant  au  bandeau  saillant  qui  a  pour  base  un  carré  concentrique  avec 
A"F"U"V",  on  prendra  A"X  et  F"p.  égales  chacune  à  la  saillie  que  l’on  veut  donner 
au  bandeau;  et  les  droites  XP,  p.P,  seront  les  perspectives  des  côtés  perpendicu¬ 
laires  au  tableau.  La  diagonale  A"D  prolongée  rencontrera  le  côté  X P  au  pointa,  et 
l’autre  côté  p Pau  point  u;  alors  a  et  a  seront  deux  des  angles  du  carré  cherché 
afuv,  lequel  sera  bien  facile  a  achever. 

Pour  le  carré  supérieur  du  bandeau,  on  prendre  sur  le  tableau  la  longueur  XX' 
égale  à  la  hauteur  absolue  du  bandeau;  et  la  droite  X'P  ira  couper  la  verticale  aa! 
au  point  a  qui  sera  un  sommet  du  carré  supérieur,  lequel  s’achèvera  en  tirant  l’ho¬ 
rizontale  a/',  la  verticale  ff,  et  la  droite  /'P;  puis  enfin,  les  verticales  uu'  etc/. 

Voûtes  d’arêtes  avec  plusieurs  travées. 

418.  [PL  20,  fig.  3.)  Après  avoir  marqué  sur  la  base  XY  du  tableau,  les 
points  a,  b,  e,  /,  où  aboutiraient  les  côtés  prolongés  des  pieds-droits,  qui  auront 
pour  perspectives  les  lignes  Pa,  P  b,  Ve,  Vf,  on  prendra  aX  égale  à  la  distance  du 
tableau  à  ces  pieds-droits,  et  l’on  sait  (n°  505)  que  la  diagonale  XD  fournira  une 
profondeur  a  A  égale  perspectivement  à  aX,  de  sorte  que  AB  et  EF  représenteront 
les  faces  antérieures  des  deux  premiers  pilastres.  D’ailleurs  la  même  diagonale  DX 
fournira  les  points  G,  I,  U,  lesquels  suffiront  avec  les  parallèles  GH,  IK,  UL,  pour 
déterminer  les  bases  des  quatre  premiers  pilastres,  et  il  faudra  élever  des  verticales 
par  tous  les  angles  de  ces  bases.  Ensuite,  après  avoir  pris  XX'  égale  à  la  hauteur 
où  se  trouve  la  naissance  de  la  voûte,  la  diagonale  X'D  coupera  les  arêtes  verti¬ 
cales  des  pilastres  en  des  points  A',  G',  I',  qui  suffiront  pour  tracer  les  joints  de 
naissance  A'B',  E'F',  B'G'L',  E'HT.  Enfin,  sur  la  distance  B'E',  comme  diamètre, 
on  décrira  le  demi-cercle  B'ZE'  qui  représentera  le  cintre  de  la  porte  antérieure; 
mais  celui  de  la  porte  opposée  ne  devra  plus  ici  s’appuyer  sur  les  points  L'  et  Q'  : 
il  faudra  le  reculer  jusqu’à  l’extrémité  de  la  dernière  travée,  à  moins  qu’il  n’exis¬ 
tât  un  arc  doubleau  qui  servît  de  renfort  à  la  voûte,  entre  deux  travées  consécutives; 
mais  ce  sont  là  des  détails  trop  minutieux  pour  nous  y  arrêter,  et  que  le  dessina¬ 
teur  saura  bien  reproduire  aisément,  quand  ils  se  rencontreront  sur  l’objet  original. 

419.  Quant  aux  deux  ellipses  qui  forment  les  courbes  d’arête  de  la  première  tra- 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIGNES  COURBES. 


i37 

vée,  on  les  obtiendra,  comme  au  n°  407,  en  traçant  les  génératrices  du  cylindre 
RP,  SP,  et  la  diagonale  TD  ,  ce  qui  fournira  les  points  M  et  n,  et  par  suite  les  points 
rn  et  N;  de  sorte  que  ces  courbes  d’arêtes  seront  représentées  par  G'MC'ziI'  et 
H'/wC'NK'.  Nous  parlerons  des  points  culminants  de  ces  courbes  au  n°  425. 

420.  Venons  maintenant  à  la  seconde  travée.  On  pourrait  trouver  le  point  X* 
où  la  base  du  tableau  est  rencontrée  par  la  diagonale  de  cette  travée,  et  pour  cela 
il  suffirait  de  prendre,  à  gauche  de  X,  une  longueur  XX"  =  cie;  mais  comme  ce 
point  X"  (qui  n’est  pas  marqué  sur  notre  épure)  se  trouverait  a  une  distance  in¬ 
commode,  il  vaut  mieux  observer  que  la  diagonale  cherchée  devrait  passer  par  le 
point  L  déjà  construit,  de  sorte  qu’elle  a  pour  perspective  LD.  Alors  cette  dernière 
droite  coupant  les  lignes  Pe  et  Vf  aux  points  V  et  u,  on  peut  achever  la  base  \qu 
du  troisième  pilastre  à  droite,  et  en  déduire  les  sommets  W  et /du  pilastre  corres¬ 
pondant  à  gauche  ;  ensuite,  on  élèvera  par  tous  ces  sommets  des  verticales  qui  de¬ 
vront  se  terminer  aux  droites  B'P  et  E'P;et  enfin,  sur  l'q'  comme  diamètre,  on 
décrira  un  demi-cercle  l'xq'  qui  représentera  le  cintre  de  la  porte  postérieure. 

S’il  y  avait  eu  une  troisième  travée,  on  aurait  trouvé  les  pilastres  qui  la  termine¬ 
raient,  en  tirant  la  diagonale  D/  et  opérant  comme  ci-dessus. 

421 .  Quant  aux  ellipses  qui  forment  les  courbes  d’arêtes  de  cette  seconde  travée, 
j’observe  que  l’une  d’elles  est  projetée  horizontalement  suivant  LV,  et  qu’elle  a 
deux  points  M'  etn'  situés  sur  les  génératrices  RP  et  SP  du  cylindre  antérieur.  Or 
ces  deux  génératrices  sont  projetées  horizontalement  suivant  pP  et  c-P;  donc  les 
points  p.  et  v  où  ces  droites  vont  couper  LV,  détermineront  les  verticales  qui  fourni¬ 
ront  les  points  demandés  M'  et  n',  d’où  l’on  déduira  ensuite  les  points  correspon¬ 
dants  m' et  N'  sur  l’autre  ellipse  d’arête.  Mais  ce  procédé  ne  s’appliquerait  pas  au  som¬ 
met  c"  de  ces  eux  ellipses,  et  d’ailleurs  il  donne  lieu  à  des  résultats  graphiques  assez 
incertains,  par  suite  de  l’obliquité  des  verticales  sur  les  génératrices  RP  et  SP;  c’est 
pourquoi  nous  allons  donner  une  méthode  plus  générale,  plus  exacte  et  plus  directe. 

422.  La  corde  de  l’ellipse  qui  réunit  les  deux  points  inconnus  M'  et  n! ,  est  une 
horizontale  à  45°,  projetée  sur  LVD,  et  qui  va  conséquemment  couper  l’arête  LL' 
du  second  pilastre  à  la  même  hauteur  absolue  que  le  plan  horizontal  RS;  donc,  si 
je  prolonge  RS  jusqu’en  B"  et  que  je  tire  B"P,  cette  dernière  ligne  me  fournira  sur 
LL'  le  point  X  où  aboutit  la  corde  de  l’ellipse  dont  nous  venons  de  parler.  Par  con¬ 
séquent  cette  corde  a  pour  perspective  XD,  laquelle  coupera  RP  et  SP  aux  deux 
points  demandés  M'  et  n',  d’où  l’on  déduira  ensuite  les  points  m'  et  N'  de  l’autre 
ellipse  delà  même  travée. 

Ceci  s’applique  à  telle  génératrice  du  cylindre  que  l’on  voudra;  et  en  considérant 
spécialement  la  génératrice  ZP,  il  faudra  tirer  la  perpendiculaire  au  tableau  B"P 
qui  coupera  la  même  verticale  LL'  au  point  X",  lequel  sera  situé  à  la  hauteur  du  plan 
horizontal  B"'Z,  doncX"D  sera  la  perspective  de  la  tangente  au  sommet  de  l’ellipse, 
et  elle  coupera  ZP  au  point  demandé  C",  dans  lequel  l’ellipse  L'M'C'n'V'  devra  être 
touchée  par  X"D.  L’autre  ellipse  de  la  même  travée  sera  Q'ra'C"N,W'. 

425.  [PL  uo,  fig.  3.)  Des  points  culminants.  D’après  les  raisonnements  exposés 

Stéréotomie  Leroy.  I  d 


i38 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


au  n°  412,  il  faut  trouver  l’intersection  du  tableau  vertical  XY  avec  un  plan  tangent 
mené,  du  point  de  vue,  au  cylindre  latéral  de  la  première  travée.  Pour  cela,  faisons 
tourner  tout  le  système  autour  de  la  verticale  élevée  par  le  centre  C  de  cette  travée; 
et  après  un  quart  de  conversion,  le  cylindre  latéral  viendra  coïncider  avec  le  ber¬ 
ceau  principal  ;  de  sorte  qu’il  coupera  le  plan  vertical  XY  suivant  le  demi-cercle 
b' z'e' ,  dont  le  diamètre  b' e'  se  détermine  en  prolongeant  les  génératrices  PB'  et  PE' 
jusqu’à  leur  rencontre  avec  la  ligne  de  terre  X'Y'  tracée  à  la  naissance  de  la  voûte. 
Dans  ce  mouvement  de  révolution,  le  point  de  vue  ne  sort  pas  du  plan  d’horizon, 
et  il  se  rabat  dans  une  position  qui  se  projette  verticalement  en  O',  à  une  distance 
PO'  =  PD  zY;  car  cette  dernière  ligne  z Y,  qui  s’obtient  en  tirant  la  diagonale 
CHF  inclinée  à  45°,  est  la  vraie  grandeur  (n°  303)  de  la  distance  perspective  C  z  du 
tableau  au  centre  de  la  travée.  Cela  posé,  la  tangente  O'ct  sera  la  trace  verticale  du 
plan  tangent  cherché;  et  comme  le  tableau  primitif  est  devenu,  après  le  quart  de 
conversion,  le  plan  YY'  perpendiculaire  à  la  droite  XY,  son  intersection  avec  le  plan 
tangent  est  donc  actuellement  l’horizontale  projetée  verticalement  au  point  6  :  donc, 
quand  on  ramènera  le  système  dans  sa  position  primitive,  cette  horizontale  devien¬ 
dra  <9cp  qui  devra  toucher  (n°  412)  les  deux  ellipses  de  la  première  travée,  et  suffira 
bien  pour  limiter  les  arcs  culminants  de  ces  deux  courbes.  D’ailleurs,  si  l’on  tenait 
à  avoir  le  point  culminant  lui-même,  on  sait  (n°  414)  qu’il  serait  donné  par  la 
droite  «P  ('). 

424.  Pour  obtenir  les  points  culminants  des  courbes  d’arête  L'C"V'  et  W'C"Q', 
il  faudra  aussi  concevoir  un  plan  tangent  mené,  du  point  de  vue,  au  cylindre  laté¬ 
ral  de  la  seconde  travée;  puis,  faire  tourner  ce  cylindre  autour  de  la  verticale  élevée 
par  le  centre  C2  de  cette  travée.  Après  un  quart  de  conversion,  le  cylindre  latéral 
en  question  viendra  encore  percer  le  tableau  vertical  XY  suivant  le  demi-cercle 
b' z'  e',  mais  le  point  de  vue  se  rabattra  ici  à  une  distance  PO"  =  PD  4-  zY";  car  cette 
dernière  ligne  zY",  qui  s’obtient  en  tirant  la  diagonale  C2Q,  est  la  vraie  gran¬ 
deur  (n°  303)  de  la  distance  perspective  C2z  du  tableau  au  centre  de  la  seconde 
travée  :  au  surplus,  cette  distance  peut  être  censée  connue  -en  mètres,  d’après  les 
dimensions  des  pilastres  et  leur  éloignement  du  tableau.  Cela  posé,  on  mènera  la 
tangente  0"a",  laquelle  représentera  la  trace  verticale  du  plan  tangent  déplacé  par 
le  quart  de  conversion;  et  comme  ce  même  mouvement  aura  transporté  le  tableau (*) 


(*)  On  aurait  pu  ramener  les  constructions  à  s’effectuer  sur  le  cercle  B'ZE' lui-même,  qui  représente  une 
section  du  cylindre  en  question,  mais  située  dans  le  plan  de  front  ABEF,  et  non  pas  sur  le  tableau  XY.  Dans 
ce  cas,  il  faudrait  d’abord  chercher  le  point  w'  où  ce  plan  de  front  va  couper  la  droite  horizontale  projetée 
verticalement  en  0',  et  qui  est  la  trace  du  plan  tangent  sur  le  plan  d’horizon;  or  cette  trace  a  une  projec¬ 
tion  horizontale  dont  la  perspective  est  OP,  laquelle  est  coupée  parle  plan  de  front  AF  au  point  w;  donc  la 
verticale  ww' fournira  la  perspective  w'  du  point  cherché,  et  la  tangente  w' a' sera  la  perspective  de  l’inter¬ 
section  du  plan  tangent  avec  le  plan  de  front  AF.  Observons  ensuite  que  ce  plan  tangent  couperait  la  face 
latérale  FP  suivant  une  horizontale  qui  partirait  du  point  6',  et  qui  deviendrait  0'<p  après  un  quart  de  cou 
version  contraire;  or  je  dis  que  cette  droite  0'<j>  doit  coïncider  avec  la  ligne  (ty  trouvée  dans  le  texte,  attendu 
que  ces  lignes  sont  les  perspectives  de  deux  droites  différentes,  mais  situées  dans  un  même  plan  qui  passe 
par  l’œil. 


CHAPITRE  IV.  —  DES  URNES  COURBES. 


f  3f) 

primitif  dans  la  situation  Y" Y'"  perpendiculaire  à  XY,  son  intersection  avec  le  plan 
tangent  sera  une  droite  projetée  verticalement  au  point  6";  d’où  l’on  conclura, 
comme  ci-dessus,  que  l’horizontale  d"cp"  est  la  tangente  commune  qui  doit  limiter 
les  deux  ellipses  d’arêtes  de  la  seconde  travée.  Quant  au  point  culminant  y"  lui- 
même,  il  serait  donné  par  la  droite  a" P. 

42a.  Pour  une  troisième,  une  quatrième, ...  travée,  il  suffirait  d’augmenter  PO" 
d’une  fois,  deux  fois,...  la  distance  constante  O' O",  mais  en  reculant  aussi  la  ver¬ 
ticale  Y" Y'"  d’une  fois,  deux  fois,...  l’intervalle  constant  YY"  =  O' O". 

Autre  voûte  d'arêtes  à  plusieurs  travées. 

426.  (PI.  21.)  Pour  exercer  le  lecteur,  nous  placerons  encore  sous  ses  yeux  la 
perspective  d’un  voûte  d’arêtes,  en  supposant  que  le  point  de  vue  est  de  côté,  et  pro¬ 
jeté  en  P  sur  le  tableau.  Comme  les  constructions  reposent  précisément  sur  les  mêmes 
principes  que  dans  les  figures  précédentes,  nous  allons  indiquer  les  opérations  gra¬ 
phiques  d’une  manière  très-succincte. 

Après  avoir  marqué  les  perspectives  P  a,  P  b,  Ve,  P f,  des  plans  fuyants  qui  com¬ 
prennent  les  deux  files  de  pilastres,  on  prend  aX  égale  à  la  distance  où  l’on  veut  pla¬ 
cer  le  premier  pilastre  derrière  le  tableau,  et  la  diagonale  XD  détermine  les  points 
A,  G,  I,  W,  et  les  plans  de  front  ABEF,  GH,  YI,  WU  ;  de  sorte  qu’il  est  facile  d’ache¬ 
ver  les  bases  des  quatre  premiers  pilastres.  Pour  les  autres,  on  tire  la  diagonale  YD 
qui  détermine,  sur  Pe  et  Vf,  deux  points  par  où  l’on  conduit  les  plans  de  front  des 
pilastres  suivants,  et  ainsi  de  suite.  Par  tous  les  angles  de  ces  bases,  on  élève  des  ver¬ 
ticales  dont  on  fixe  les  longueurs  dégradées  au  moyen,  i°  des  horizontales  Y' P, 
Y"P,  menées  à  des  hauteurs /Y',  fX”  assignées  par  la  question;  i°  des  droites  F" A" 
et  A"P,  F' A'  et  A  P;  enfin,  on  trace  le  demi-cercle  B'ZE'. 

427.  Cela  posé,  les  deux  génératrices  BP  et  SP  du  berceau  principal,  étant  cou¬ 
pées  par  la  diagonale  TD,  fournissent  deux  points  M  et  n  de  l’ellipse  d’arête  G'MCrcF; 
et  l’on  en  déduit,  par  des  horizontales,  les  points  m  et  N  de  l’autre  ellipse  K'NCmH'; 
d’ailleurs  le  point  C  où  elles  se  coupent,  est  donné  par  une  construction  semblable 
faite  pour  la  génératrice  ZP. 

Le  cintre  circulaire  Q'rssL'  de  la  porte  latérale  de  droite  s’obtient  en  combinant 
la  corde  P*  de  ce  cercle  avec  les  deux  diagonales  RD  et  SD,  ce  qui  fournit  les  points  r 
et  s,  lesquels  doivent  d’ailleurs  se  trouver  sur  les  mêmes  horizontales  que  N  et  n, 
M  et  m.  Ces  horizontales  fourniront  aussi,  sur  TP,  les  deux  points  r"  et  s"  du  cintre 
de  la  porte  latérale  a  gauche;  et  ces  deux  cercles  devront  être  tangents  en  s  etz"  aux 
droites  PT'  et  Pf .  Enfin,  ces  deux  cercles  et  les  deux  ellipses  d’arêtes  auront  une 
tangente  horizontale,  commune  aux  quatre  courbes,  laquelle  se  déterminerait  comme 
au  n°  425. 

128.  Pour  la  seconde  travée,  on  prolongera  la  corde  tsr  jusqu’au  point  q  où  elle 
rencontre  la  verticale  QQ'  :  ce  point  q  sera  celui  où  cette  corde  perce  le  plan  de  front 
YQ;  par  conséquent  l’horizontale  qop  ira  déterminer,  sur  les  génératrices  RP  et  SP 
du  berceau  principal,  les  points  p  et  a  par  lesquels  il  faudra  tirer  les  diagonales  pPD 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


i4o 

et  crs'D,  qui  couperont  la  corde  P£  en  deux  points  f  et  s'  appartenant  au  cintre  cir¬ 
culaire  de  la  porte  latérale  de  cette  seconde  travée.  Ce  cercle  sera  aussi  tangent  à  la 
droite  P/';  et  les  horizontales  f  f  et  s' s'"  fourniront  les  points  r'"  et  s'"  appartenant 
à  la  porte  située  à  gauche,  laquelle  sera  tangente  à  PT'. 

Quant  aux  deux  ellipses  d’arête  de  cette  travée,  dont  une  seule  offre  ici  une  por¬ 
tion  visible,  on  mènera  parle  point  s'  l’horizontale  s'm',  qui  coupera  la  génératrice 
SP  au  point  m!  situé  sur  l’ellipse  cherchée,  dont  les  points  de  naissance  sont  d’ail¬ 
leurs  évidents.  La  tangente  horizontale  qui  contient  les  points  culminants  de  cetté 
ellipse  et  ceux  des  deux  portes  latérales,  s’obtiendrait  comme  nous  l’avons  expliqué 
au  uü  424. 

429.  Enfin,  la  corniche  de  la  galerie,  qui  se  compose  ici  d’un  Talon  e t  d’un  filet 
rectangulaire,  se  construira  en  portant  sur  l’horizontale  Y"X",  la  saillie  donnée  a!’ e 
du  talon,  et  la  droite  Pe  coupera  X'D  au  point  a  par  lequel  on  mènera  les  lignes  exy 
et  adT.  De  même,  après  avoir  pris  X"X"'  égale  à  la  hauteur  du  talon,  et  al" b'"  égale 
à  la  saillie  de  sa  partie  supérieure,  les  droites  X"'D  et  b'" P  fourniront  l’angle  6  par 
lequel  on  mènera  les  lignes  SX  et  êe.  Quant  à  la  courbe  aê,  dont  la  forme  originale 
est  composée  de  deux  arcs  de  cercle  qui  se  raccordent  et  qui  ont  leurs  tangentes 
extrêmes  verticales  ( voyez  Pl.  7),  si  ses  dimensions  étaient  assez  grandes  pour 
exiger  qu’on  la  construisît  rigoureusement,  il  n’y  aurait  qu’à  répéter  pour  plusieurs 
de  ses  points  ce  que  nous  avons  fait  pour  a  et  ê.  Le  filet  rectangulaire  qui  vient 
ensuite,  s’obtiendra  semblablement  d’après  sa  hauteur  et  sa  saillie  qui  seront  don¬ 
nées  par  la  question. 

Pour  l’angle  à  droite,  toutes  les  horizontales  ont  la  même  saillie  qu’à  gauche, 
pourvu  que  l’on  mesure  cette  saillie  à  partir  des  lignes  a" P  et  Y" P,  ou  de  leurs  ana¬ 
logues  dans  les  divers  plans  horizontaux  que  l’on  considère. 

Au-dessus  de  la  corniche  s’élève  un  attique,  c’est-à-dire  un  petit  mur  à  hauteur 
d’appui,  lequel  sert  à  masquer  le  comble  qui  est  très-surbaissé,  ou  même  dallé  en 
plate-forme;  mais  ces  contours  rectilignes  qui  sont  d’aplomb  avec  le  parement  du 
mur,  n’ont  pas  besoin  sans  doute  d’explications  détaillées. 

Escalier  en  perron. 

430.  (Pl.  22.)  Soient  plusieurs  marches  circulaires  ABE,  FGH,  1KL,  qui  con¬ 
duisent  à  une  terrasse,  en  arrière  de  laquelle  se  trouve  une  porte  pratiquée  dans  un 
mur  de  face;  chacune  de  ces  marches  est  un  cylindre  droit  qui  a  pour  base  un 
demi-cercle,  et  nous  allons  en  chercher  les  perspectives  sur  le  tableau  vertical  XY, 
après  avoir  transporté  ce  tableau  en  X'Y',  et  y  avoir  marqué  le  point  principal  P  et 
le  point  de  distance  D. 

Suivant  la  méthode  expliquée  au  n°  374,  nous  tracerons  sur  le  géométral  les 
côtés  et  les  diagonales  des  carrés  circonscrit  et  inscrit  au  cercle  ABE,  et  sur  le  ta¬ 
bleau  les  droites  Pa,  P  m,  PY',  P/i,  Pe,  qui  représenteront  les  côtés  et  le  diamètre 
perpendiculaires  à  ce  plan.  Ces  droites  étant  coupées  par  la  diagonale  X'D,  fourni¬ 
ront  d’abord  les  trois  points  x',  M',  C\  par  lesquels  on  mènera  des  parallèles  à  XY, 


CHAPITRE  IV.  —  DES  LIGNES  COURBES. 


■  4  * 

qui  feront  connaître  les  points  B',  N',  A'  et  E'  ;  de  sorte  que  l’on  aura  cinq  points  de 
la  demi-ellipse  A'M'B'N'E'  avec  trois  de  ses  tangentes,  ce  qui  suffit  pour  la  tracer 
exactement. 

45 1 .  Pour  déduire  de  là  le  cercle  qui  forme  la  base  supérieure  du  cylindre  de  la 
première  marche,  je  prends  la  verticale  Y' Y"  égale  à  la  hauteur  absolue  de  celle 
marche  (hauteur  qui  doit  être  environ  la  moitié  de  la  largeur  AF,  et  ordinairement 
égale  à  i5  ou  16  centimètres,  estimés  sur  l’échelle  du  dessin),  et  la  droite  Y" P  me 
fera  connaître  la  longueur  dégradée  de  l’arête  verticale  B'B"  du  cylindre,  et  celle 
de  l’axe  qui  devient  C'C";  puis,  en  menant  par  le  nouveau  centre  C"  une  parallèle  à 
XY,  je  détermine  les  deux  points  A"  et  E".  Quant  au  point  M",  je  pourrais  sembla¬ 
blement  prendre  X'X"  égale  à  la  hauteur  absolue  de  la  marche,  et  la  diagonale  X"D 
couperait  la  verticale  M'M"  au  point  cherché;  mais  je  puis  éviter  cette  construction, 
en  m’appuyant  sur  le  principe  démontré  au  n°  275;  car  si  je  transporte  le  point  M' 
en  m',  dans  le  même  plan  de  front,  on  sait  que  la  verticale  m'm"  comprise  dans 
l’échelle  de  dégradation  Y"PY',  marquera  la  longueur  dégradée  que  doivent  avoir 
les  deux  verticales  M'M"  et  N'N",  ce  qui  me  fournira  les  deux  points  M"  et  N"  de  la 
courbe  cherchée  A"M"B"N"E". 

452.  Cette  ellipse  et  la  précédente  doivent  avoir  une  tangente  commune  T'T"  qui 
sera  verticale,  et  qu’il  importe  beaucoup  de  savoir  déterminer  directement,  parce 
que  sans  cela  on  ne  parviendrait  pas  à  limiter  les  deux  ellipses  d’une  manière  sa¬ 
tisfaisante  pour  l’œil.  Or,  cette  verticale  étant  le  contour  apparent  du  cylindre,  nous 
l’obtiendrons  en  menant,  par  le  point  de  vue,  un  plan  tangent  au  cylindre  droit 
ABE;  il  faudra  donc  prendre  sur  le  géométral  une  distance  p O  égale  à  PD,  et  du 
point  O  tirer  la  tangente  OT;  alors  la  verticale  T  sera  le  contour  en  question,  et 
pour  trouver  sa  perspective,  il  suffit  d’observer  que  cette  droite  étant  dans  un  plan 
qui  passe  par  l’œil,  elle  a  pour  perspective  l’intersection  du  tableau  XY  avec  ce  plan 
vertical  OT,  c’est-à-dire  la  verticale  0.  Donc,  en  tirant  la  droite  indéfinie  (5T'T"  per¬ 
pendiculaire  à  XY,  ce  sera  la  limite  cherchée  que  doivent  toucher  les  deux  ellipses 
qui  terminent  la  première  marche. 

455.  On  pourrait  trouver  étonnant  que  cette  droite  verticale  T,  qui  est  bien  loin 
d’être  tangente  au  cercle  horizontal  ABE,  ait  une  perspective  T'T"  qui  soit  tangente 
à  A'B'E';  mais  cela  tient  à  ce  que  la  véritable  tangente  T 9  et  la  verticale  T  sont  toutes 
deux  dans  un  même  plan  passant  par  l’œil,  et  ont  dès  lors  une  perspective  commune 
T'T",  laquelle  doit  être  conséquemment  tangente  à  l’ellipse  A'B'E'  (n°  575).  La 
même  raison  s’applique  à  l’ellipse  A"B"E"  qui  représente  le  cercle  supérieur  dont 
la  vraie  tangente,  projetée  sur  Tô,  est  aussi  contenue  dans  le  même  plan  que  les 
deux  droites  dont  nous  venons  de  parler. 

454.  Pour  les  marches  suivantes,  nous  pourrions  nous  borner  à  dire  qu’il  faut 
répéter  des  constructions  toutes  semblables,  en  opérant  sur  une  ligne  de  terre  plus 
élevée  que  X'Y'  de  une,  deux,...  hauteurs  de  marche;  mais  on  peut  simplifier  ces 
opérations  par  les  remarques  suivantes.  D’abord,  en  doublant,  triplant,...  la  hau¬ 
teur  C'C",  on  aura  les  centres  G",  G"",...  des  différents  cercles  qui  terminent  les 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


l4* 

marches  successives,  et  l’on  pourra  mener  par  ces  «entres  des  horizontales  indéfinies 
F"C'H",  I"C""L".  Ensuite,  la  tangente  au  point  F  du  cercle  inférieur  FGH,  allant 
percer  le  tableau  en  f  sur  X"  Y",  elle  aura  pour  perspective  P /,  laquelle  déterminera 
le  point  F',  et  par  suite  la  verticale  F' F";  puis,  en  prenant  C"H'  =  C"F'  et  élevant  la 
verticale  H'H",  on  fixera  les  extrémités  des  deux  cercles  de  la  seconde  marche.  La 
droite  GR  menée  à  45°  aura  pour  perspective  R'D,  laquelle  fournira  le  point  G'  qui 
serait  la  perspective  du  sommet  G  si  ce  dernier  était  situé  sur  le  géométral;  mais 
comme  il  est  élevé  d’une  hauteur  de  marche,  je  tire  la  verticale  G' G"  terminée  à  Y"P, 
et  en  doublant  cette  hauteur  G' G",  j’obtiens  les  sommets  G"  et  Gm  des  deux  cercles 
de  cette  seconde  marche.  Semblablement,  la  perpendiculaire  au  tableau  Ve  sera 
représentée  par  Pc,  laquelle  coupe  X'D  au  point  Y';  et  en  élevant  la  verticale  V'V" 
terminée  à  X"D,  puis  doublant  cette  hauteur,  j’obtiendrai  les  points  Y"  et  Y"  des 
deux  ellipses  cherchées,  qui  seront  enfin  F'V"G"H'  et  F"  Y'" G"' H".  Ces  deux  courbes 
devront  aussi  avoir  une  tangente  commune  qui  sera  verticale,  et  que  l’on  détermi¬ 
nera,  comme  pour  la  première  marche,  en  tirant  la  tangente  OT2  et  une  verticale 
indéfinie  par  le  point  02. 

455.  On  opérera  semblablement  pour  la  troisième  marche,  en  prenant  ii'  égale  à 
trois  hauteurs  de  marche,  et  tirant  PF  qui  fournira  le  point  Y  et  la  verticale  FI";  puis, 
en  prenant  C"'L'  =  G"T,  et  élevant  la  verticale  L'L".  Pour  les  points  K  et  W  on  cher¬ 
chera  d’abord  les  perspectives  K'  et  W'  de  leurs  projections  sur  le  géométral,  comme 
on  le  lit  sur  notre  épure;  puis,  on  triplera  les  verticales  élevées  par  ces  projections, 
et  comprises  dans  les  échelles  de  dégradation  PY"Y'  et  DX"X'. 

456.  Venons  à  la  porte,  dont  la  baie  est  figurée  sur  le  géométral  par  le  rec¬ 
tangle  ct$y&.  Les  côtés  et  yâ  iront  percer  le  tableau  en  deux  points  X  et  p,  situés  à 
trois  hauteurs  de  marche,  et  auront  ainsi  pour  perspectives  indéfinies  les  lignes  PX 
et  Yp ;  puis,  pour  fixer  leur  grandeur  apparente,  il  faudrait  (n°505)  porter  sur 
l’horizontale  X<p  une  longueur  égale  à  la  distance  Yw  du  point  a.  au  tableau,  et  joindre 
l’extrémité  de  cette  longueur  avec  D  par  une  droite  qui  couperait  XPau  point  ot! 
perspective  de  a.  Mais  comme  ces  constructions  s’étendent  trop  loin,  nous  emploie¬ 
rons  la  réduction  indiquée  au  n°555;  c’est-à-dire  qu’après  avoir  rapproché  l’œil 
à  une  distance  Yd  moitié  de  PD,  nous  prendrons  X<p  égale  à  la  moitié  de  Yw,  et  la 
droite  yd  ira  couper  XP  au  même  point  a' qu’aurait  donné  la  méthode  directe. 
Semblablement,  nous  prendrons  yty  égale  à  la  moitié  de  la  profondeur  «§,  et  la 
droite  tyd  coupera  PX  au  point '8'  perspective  de  ê.  Alors  en  tirant  les  horizon¬ 
tales  a! y'  et  ë'd'  jusqu’à  leur  rencontre  avec  Yp,  on  fixera  le  côté  y'â'  de  l’autre 
pied-droit;  et  les  verticales  ot! et!' ,  y' y",  se  détermineront  d’après  la  hauteur  absolue 
des  pieds-droits,  hauteur  qu’il  faudrait  porter  sur  les  verticales  élevées  par  les 
points  X  et  p.  Mais  il  sera  plus  simple  d’examiner  quel  rapport  existe  entre  la  largeur 
et  la  hauteur  de  la  porte  originale,  qui  sont  deux  dimensions  situées  dans  un  même 
plan  de  front;  et  il  suffira  d’établir  ce  même  rapport  (n°  276)  entre  a! y'  et  ot! a" . 

457.  Enfin,  le  dessus  de  la  porte  étant  ici  formé  par  une  plate-bande,  on  par¬ 
tagera  l’intervalle  a" y”  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  et  l’on  fera  conver- 


CHAPITRE  V.  —  METHODE  GENERAI  E  DE  PERSPECTIVE.  l4  J 

ger  les  joints  antérieurs  des  voussoirs  vers  un  même  point,  par  exemple  le  sommet 
w"  du  triangle  équilatéral  construit  sur  a." y";  les  autres  joints,  étant  perpendicu¬ 
laires  au  tableau,  convergeront  au  point  principal  P. 


CHAPITRE  Y. 

MÉTHODE  GÉNÉRALE  DE  PERSPECTIVE. 

438.  Jusqu’à  présent,  nous  ne  nous  sommes  servis  que  de  la  méthode  des  points 
de  fuite,  parce  qu’elle  offre  l’avantage  de  n’employer  qu’un  seul  plan  de  projection 
qui  est  le  tableau  même,  et  qu’elle  suffît  bien  pour  les  objets  les  plus  ordinaires, 
lesquels  sont  terminés  par  des  arêtes  rectilignes  ou  circulaires,  et  par  des  surfaces 
prismatiques  ou  cylindriques.  Mais  quand  les  corps  présentent  des  formes  moins 
simples,  quand  ils  sont  terminés  par  des  surfaces  gauches,  ou  de  révolution  et  à 
courbures  opposées,  sur  lesquelles  le  contour  apparent  n’est  plus  formé  par  des 
lignes  fixes  et  connues  d’avance,  la  méthode  des  points  de  fuite  deviendrait  incom¬ 
mode;  car  il  faudrait  l’appliquer  successivement  à  diverses  sections  horizontales, 
très-rapprochées  les  unes  des  autres,  dont  on  trouverait  les  perspectives  indivi¬ 
duelles  par  la  marche  indiquée  au  n°372;  et  il  resterait  ensuite  à  tracer  sur  le 
tableau  la  courbe  enveloppe  de  toutes  ces  lignes  perspectives,  afin  d’obtenir  le  con¬ 
tour  apparent  de  l’objet  en  question  ( voyez  n°  497).  Or,  comme  cette  marche  ren¬ 
drait  les  opérations  graphiques  très-laborieuses  et  les  résultats  peu  exacts,  il  vaut 
mieux  alors,  surtout  pour  les  lecteurs  familiarisés  avec  la  Géométrie  descriptive, 
tracer  sur  deux  plans  fixes  les  projections  de  l’objet  proposé  et  celles  du  point  de 
vue;  construire  directement  le  contour  apparent  (n°  242)  de  cet  objet  par  les  mé¬ 
thodes  exposées  au  chapitre  Ier  du  livre  Y  de  notre  Géométrie  descriptive;  puis,  cher¬ 
cher  les  intersections  du  tableau  avec  les  rayons  visuels  menés  aux  divers  points  du 
contour  apparent,  ainsi  qu’aux  autres  points  remarquables  de  la  portion  antérieure 
du  corps,  laquelle  est  seule  visible.  C’est  cette  méthode  que  nous  allons  appliquer 
maintenant  à  quelques  exemples. 

Perspective  d’un  Piédouche. 

439.  (PL  2(\.)  Un  piédouche  se  compose  de  trois  parties  principales,  terminées 
toutes  par  des  surfaces  de  révolution  qui  ont  un  axe  commun  et  vertical  :  i°  le  ban¬ 
deau  cylindrique  décrit  par  la  révolution  de  la  verticale  G' G";  2°  la  scolie  dont  la 
méridienne  G'H'K'  est  une  courbe  qui  tourne  sa  concavité  à  l’extérieur,  et  qui  se 
termine  par  deux  tangentes  horizontales  ;  de  sorte  que  cette  surface  sera  à  courbures 
opposées,  et  que  son  plan  tangent  laissera  la  méridienne  d’un  côté  et  le  parallèle  de 
l’autre;  3°  la  base  cylindrique  décrite  par  la  révolution  de  la  verticale  K'K".  Le 
piédouche  fait  ordinairement  partie  des  moulures  qui  entrent  dans  les  bases  des 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


*44 

colonnes;  d’autres  fois,  et  c’est  le  cas  que  nous  considérons  ici,  le  piédouche  est 
employé  comme  un  support  isolé  pour  soutenir  un  buste  ou  quelque  autre  objet 
portatif.  Alors  il  est  souvent  accompagné  de  diverses  moulures,  telles  que  celles  qui 
sont  marquées  dans  la  Pl.  C,fig.  2;  on  y  voit,  au-dessus  de  la  scotie,  deux  filets 
cylindriques  séparés  par  un  petit  tore  en  forme  de  cordon  saillant;  puis,  au-dessous 
de  la  scotie,  se  trouvent  un  autre  filet  cylindrique,  un  quart  de  rond  et  enfin  un 
dernier  cylindre  pour  base.  Mais,  afin  de  manifester  plus  clairement  aux  yeux  du 
lecteur  les  circonstances  importantes  à  étudier  qu’offriront  ici  plusieurs  des  con¬ 
structions  géométriques,  nous  réduirons  le  piédouche  en  trois  parties  essentielles 
qui  sont  indiquées  dans  la  Pl.  24,  en  faisant  porter  le  tout  sur  un  socle  carré  RX xr 
que  nous  nous  sommes  dispensés  de  reproduire  sur  le  plan  vertical  de  notre  épure. 

440.  Pour  tracer  la  scotie  G'H'K',  on  se  servira  d’un  demi-cercle  décrit  sur  la 
droite  G'K'  comme  diamètre,  et  dont  on  inclinera  les  ordonnées  parallèlement  à  la 
droite  G'#',  ainsi  que  nous  l’avons  indiqué  au  n°  95;  toutefois,  on  pourra  aussi  em¬ 
ployer  deux  arcs  de  cercle  qui  se  raccordent,  comme  nous  l’avons  expliqué  dans  les 
nos  95  et  94. 

441.  [Pl.  24.)  Cela  posé,  soient  (0,  0')  le  point  de  vue  où  est  placé  l’œil  du  spec¬ 
tateur,  et  XYY'  le  plan  vertical  destiné  à  former  le  tableau  de  perspective;  ce  tableau 
semble  avoir  ici  une  position  particulière,  attendu  qu’il  forme  un  angle  droit  avec  le 
plan  vertical  de  projection;  mais  il  faut  dire  plutôt  que  c’est  ce  dernier  qui  a  été  choisi 
perpendiculaire  au  tableau,  et  l’on  doit  toujours  préférercette  disposition.  Nouscher- 
cherons  d’abord  les  projections  du  contour  apparent  sur  la  scotie,  lequel  n’est  autre 
chose  que  la  ligne  de  contact  de  cette  surface  de  révolution  avec  un  cône  circonscrit, 
dont  le  sommet  seraitau  point  (0,  0')  ;  il  suffira  donc  d’appliquer  ici  la  méthode  expo-  - 
sée  au  n°  557  de  la  Géométrie  descriptive  tque  nous  allons  rappeler  succinctement, 

442.  Soient  P'//  un  parallèle  quelconque  de  la  surface  de  révolution,  et  S'//T' 
la  tangente  du  méridien  qui  correspond  a  ce  parallèle  :  cette  tangente  décrira,  en 
tournant  avec  la  méridienne,  un  cône  droit  auquel  il  suffira  de  mener  deux  plans 
tangents  qui  partent  du  point  (0,  0').  Or,  comme  ce  cône  est  coupé  par  le  plan  ho¬ 
rizontal  O'Z'  suivant  un  cercle  dont  le  rayon  estZ'T,  et  qui  se  projette  horizontale¬ 
ment  suivant  Tl,  il  faudra  mener  du  point  0  deux  tangentes  à  cette  dernière 
circonférence,  ou  simplement  déterminer  leurs  points  de  contact  I  et  i  par  la  ren¬ 
contre  de  la  circonférence  TI  avec  le  cercle  décrit  sur  CO  comme  diamètre.  Alors  les 

» 

droites  CI  et  Ct  seront  les  projections  des  génératrices  suivant  lesquelles  le  cône 
P'S'yw'  sera  touché  par  les  plans  tangents  qui  partent  de  (0,  0');  et  ces  droites,  en 
coupant  le  cercle  P p,  feront  trouver  les  deux  points  M  et  m  du  contour  apparent 
qui  sont  situés  sur  ce  parallèle:  il  restera  enfin  a  projeter  ces  deux  points  en  M' 
sur  P  'p'. 

445.  La  méthode  s’appliquera  à  tout  autre  parallèle;  mais  si  l’on  considère  le 
cercle  Q '  q’  pour  lequel  la  tangente  Q'S"  de  la  méridienne  va  aboutir  au  même  point 
T',  on  trouvera  immédiatement  deux  autres  points  N  et  n,  en  prolongeant  les  rayons 
CM  et  Cm  à  gauche  du  centre  C,  jusqu’à  ce  qu’ils  coupent  le  cercle  Q  q;  et  ces  deux 


CHAPITRE  V.  —  METHODE  GENERALE  DE  PERSPECTIVE. 


■  4r> 

points  devront  être  projetés  en  N'  sur  Q 'q'.  La  raison  de  cette  différence  tient  à  ce 
que  le  parallèle  Q'</'  et  le  cercle  Z'T'  ne  sont  pas  sur  la  même  nappe  du  cône  Q'S"<jr' 
qui  est  circonscrit  le  long  du  parallèle  Q '  q' . 

444.  On  trouvera  directement  les  deux  points  du  contour  apparent  qui  seront 
situés  sur  le  cercle  de  gorge  (H 'A',  HA)  ;  car,  tous  les  plans  tangents  de  la  scotie  le 
long  de  ce  parallèle  étant  verticaux,  ceux  d’entre  eux  qui  partiront  du  point  (O,  O'), 
auront  leurs  points  de  contact  situés  à  l’intersection  du  cercle  HA  avec  le  cercle 
CIO;  ce  seront  donc  les  deux  points  (D,  D')  et  (d,  D'). 

De  même,  les  points  (A,  A')  et  (F,  F'),  situés  sur  le  méridien  principal  pour  le¬ 
quel  tous  les  plans  tangents  sont  perpendiculaires  au  plan  vertical,  s’obtiendront 
en  menant  du  point  O'  des  tangentes  O' A'  et  O' F'  à  cette  courbe  méridienne. 

445.  On  peut  encore  trouver  les  points  situés  dans  le  méridien  CC'  perpendicu¬ 
laire  au  plan  vertical,  en  observant  que  les  deux  plans  tangents  qui  correspondent 
à  ces  points  et  qui  partiront  de  l’œil  (O,  O'),  seront  perpendiculaires  au  plan  verti¬ 
cal  CC'  et  conséquemment  ils  se  couperont  suivant  l’horizontale  (OC,  O'Z');  or  cette 
droite  allant  percer  le  plan  méridien  CC'  au  point  (C,  Z'),  il  suffira  de  mener  par  ce 
point  deux  tangentes  à  la  méridienne  contenue  dans  le  plan  vertical  CC'.  Pour  ef¬ 
fectuer  cette  opération,  je  fais  tourner  cette  méridienne  autour  de  l’axe  vertical  C, 
jusqu’à  ce  qu’elle  se  confonde  avec  la  méridienne  principale;  puis  je  tire  les  tan¬ 
gentes  Z'/,  Z' 7 ",  dont  les  points  de  contact  devront  être  ramenés  sur  la  verticale 
C'Z'  en  7,  qui  sera  le  point  cherché  du  contour  apparent  sur  le  plan  vertical.  Il 
serait  facile  de  trouver  les  points  correspondants  sur  le  plan  horizontal,  en  y  pro¬ 
jetant  le  parallèle  7' 7";  mais  nous  n’avons  pas  effectué  cette  construction  dans  notre 
épure,  attendu  que  ce  parallèle  est  trop  rapproché  du  cercle  de  gorge. 

416.  D’après  ce  qui  précède,  le  contour  apparent  sur  la  scotie  sera  donc  repré¬ 
senté  par  la  ligne  à  double  courbure 

( ABMDNEF endmb  A ,  A'B'M'D'N'E'F') , 

et  elle  présentera  la  circonstance  très-remarquable  qu’il  y  aura  quatre  points  singu¬ 
liers  (B,  B')  et  (b,  B'),  (E,  E')  et  (e,  E'),  pour  lesquels  le  rayon  visuel  sera  non-seu¬ 
lement  tangent  à  la  scotie,  mais  encore  tangent  au  contour  apparent  que  l’on  peut 
regarder  comme  la  base  du  cône  circonscrit  dont  ce  rayon  est  une  génératrice.  Or, 
comme  cette  position  singulière  du  rayon  visuel  produira,  si  elle  existe,  quatre 
points  de  rebroussement  sur  la  perspective,  il  est  nécessaire  de  démontrer  l’existence 
de  ces  points  singuliers,  en  donnant  une  méthode  graphique  pour  les  construire. 

447.  (PL  iZ,fig.  3.)  Posons  d’abord  la  question  dans  un  ordre  inverse.  Étant 
donné  un  point  (M,  M')  sur  le  méridien  g'h'k'  d’une  surface  de  révolution  quelcon¬ 
que,  trouver  quelle  doit  être  la  position  de  l’œil,  pour  que  le  rayon  visuel  mené  en 
(M,  M')  soit  à  la  fois  tangent  à  la  surface  de  révolution  et  au  contour  apparent. 

D’après  les  théorèmes  relatifs  à  la  courbure  des  surfaces  (G.  D.,  liv.  8),  on  sait 
que  dans  toute  surface  de  révolution,  les  sections  normales  de  courbure  maximum 
et  de  courbure  minimum  sont  :  i°  la  méridienne  g'h'k'  dont  je  construirai  ici  le 

Stéréotomie  Leroy.  '  1 9 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


1/46 

rayon  de  courbure  GH'  =  R  relatif  au  point  M';  20  la  section  perpendiculaire  a  ce 
méridien  et  passant  par  la  normale  GM'H  de  la  surface,  laquelle  section  a  précisé¬ 
ment  pour  rayon  de  courbure  la  portion  M'H  =  R'  de  cette  normale.  En  outre,  on 
sait  (B.  G.,  n°  698)  que  l’on  obtiendra  un  hyperboloide  gauche  2  osculateur  de  la 
seotie  tout  autour  du  point  M',  si  l’on  rend  l’ellipse  et  l’hyperbole  principales  de  2 
osculatrices  des  deux  sections  indiquées  ci-dessus.  Donc,  si  l’on  désigne  par  2c  l’axe 
dirigé  suivant  la  normale  M'G,  et  par  ia  et  2 b  les  autres  axes,  il  faudrait  choisir 
leurs  longueurs  de  manière  que  l’on  eût  les  relations 


mais  puisque  c  reste  arbitraire,  prenons  c  =  a,  et  alors  l’ellipse  de  gorge  deviendra 
le  cercle  osculateur  EM'F  décrit  avec  M'G  =R,  tandis  que  l’axe  imaginaire  sera 
b  =  ^R'.  a  =  M'D  qui  s’obtient  par  une  moyenne  proportionnelle  entre  M'G  et 
M'H,  avec  le  soin  de  se  représenter  cet  axe  imaginaire,  égal  à  M'D',  comme  élevé 
perpendiculairement  au  cercle  de  gorge  par  le  centre  G.  Par  là  l’hyperboloïde  2  se 
trouvera  complètement  déterminé,  et  il  sera  osculateur  de  la  seotie  tout  autour  du 
point  (M,  M'). 

448.  Cela  posé,  lorsqu’un  cône  est  circonscrit  à  une  surface  quelconque,  on  sait 
(G.  D.,  n°  757)  que  la  tangente  dans  un  point  de  la  courbe  de  contact  et  la  généra¬ 
trice  du  cône  qui  aboutit  à  ce  point,  sont  deux  tangentes  conjuguées  qui  jouissent 
de  la  propriété  d’être  respectivement  parallèles  à  deux  diamètres  conjugués  de  la 
section  faite,  parallèlement  au  plan  tangent,  dans  l’ellipsoïde  ou  l’hyperboloïde 
osculateur  de  la  surface  au  point  considéré.  Ainsi,  dans  le  problème  qui  nous  oc¬ 
cupe,  le  rayon  visuel  tangent  à  la  seotie  en  M',  et  la  tangente  à  ce  point  du  contour 
apparent,  seront,  pour  chaque  position  de  l’œil,  parallèles  à  deux  diamètres  conju¬ 
gués  de  la  section  hyperbolique  faite  dans  l’hyperboloide  2  par  le  plan  EF  perpen¬ 
diculaire  au  cercle  de  gorge.  Or,  puisque  nous  cherchons  un  point  de  vue  tel,  que 
le  rayon  visuel  et  la  tangente  au  contour  apparent  soient  confondus  ensemble,  il 
faut  évidemment  choisir  ce  rayon  visuel  parallèle  à  l’une  des  asymptotes  de  l’hyper¬ 
bole  projetée  verticalement  sur  E'F';  car,  dans  une  telle  courbe,  on  sait  que  deux 
diamètres  conjugués  qui  se  rapprochent  de  plus  en  plus  l’un  de  l’autre,  finissent 
par  coïncider  à  la  fois  avec  l’asymptote  qui  était  la  diagonale  commune  à  tous  les 
parallélogrammes  formés  par  les  divers  couples  de  diamètres  conjugués  (*). 

449.  [PL  2$,fig.  3.)  Effectuons  cette  construction.  Les  demi-axes  de  l’hyper¬ 
bole  projetée  sur  EF  étant  égaux  à  GF  et  M'D,  j’imagine  dans  le  plan  tangent 
en  M',  un  triangle  rectangle  qui  ait  pour  base  M'K'  =  GF  et  dont  le  second  côté 
perpendiculaire  au  plan  vertical  en  K'  soit  égal  à  M'D;  alors  l’hypoténuse  serait 


(*)  On  voit,  par  ce  raisonnement,  que  le  point  singulier  que  nous  cherchons  ici  n’existera  jamais  dans 
une  surface  convexe ;  car,  pour  une  surface  de  ce  dernier  genre,  la  surface  osculatrice  2  du  second  degré 
serait  nécessairement  un  ellipsoïde,  dans  lequel  toutes  les  sections  sont  des  ellipses  :  or,  pour  une  telle 
courbe,  il  n’arrive  jamais  qua  deux  diamètres  conjugués  puissent  coïncider  l’un  avec  l’autre. 


CHAPITRE  V.  —  METHODE  GENERALE  DE  PERSPECTIVE. 


147 

bien  parallèle  à  l’asymptote.  Or  la  projection  horizontale  de  ce  triangle  s’obtient 
en  projetant  le  point  K'  en  I,  et  prenant  IK  =  M'D;  donc  MK  sera  la  projection 
horizontale  etM'K'  la  projection  verticale  du  rayon  visuel  demandé;  de  sorte  que 
le  point  de  vue  étant  placé  où  l’on  voudra  sur  ce  rayon,  il  remplira  la  double 
condition  d’être  à  la  fois  tangent  à  la  scotie  et  au  contour  apparent  dans  le 
point  (M,  M'). 

450.  Observons  en  passant  que  le  rayon  visuel  (MK,  M'K')  se  trouve  tout 
entier  sur  l’hyperboloïde  oscillateur  2,  puisqu’il  coïncide  évidemment  avec  une  des 
génératrices  de  cette  surface  gauche;  et  conséquemment  ce  rayon  visuel  aura  un 
contact  du  second  ordre  avec  la  scotie.  C’est,  une  relation  qui  nous  sera  utile  à 
invoquer  plus  tard. 

451.  A  présent,  reprenons  la  question  dans  le  sens  primitif:  Etant  donné  un 
point  de  vue  (0,  0"),  trouver  le  point  où  le  rayon  visuel  sera  tangent  à  la  fois  à  la 
scotie  et  au  contour  apparent.  Pour  résoudre  ce  problème,  je  prends  sur  le  méridien 
principal  g' h!  k'  divers  points  M',  P',  Q',...  et  pour  chacun  d’eux  je  détermine, 
comme  au  n°  449,  les  rayons  visuels  (MR,M'R'),  (PS,  P'S'),  (QT,  Q'T'),...,  qui 
rempliraient  la  double  condition  indiquée  ci-dessus;  puis  je  cherche  les  points  où 
ces  rayons  visuels  vont  rencontrer  le  cylindre  vertical  OT,  et  j’obtiens  ainsi  une 
courbe  d'erreur  T' R'  S'  qui,  en  coupant  l’horizontal  0"V\  me  fournit  un  point  de 
vue  (V,  V')  situé  à  la  même  hauteur  que  (0,  0"),  et  pour  lequel  le  rayon  visuel 
(VN,  V'N')  satisfera  au  problème.  Alors  je  ramène  (V,  V')  en  (0,  0"),  et  le  point  de 
contact  (N,  N')  restant  sur  le  même  parallèle,  prendra  la  position  (B,  B')  telle  que 
l’angle  BCN  égale  NC6;  de  sorte  qu’enfin  (OB,  0"B')  sera  le  rayon  visuel  qui  jouit 
de  la  double  propriété  que  l’on  demandait. 

En  faisant  usage  de  la  seconde  asymptote  que  nous  n’avons  pas  employée  ci- 
dessus,  on  trouvera  un  second  point  ( b ,  B')  placé  symétriquement  avec  le  premier, 
et  qui  remplira  les  mêmes  conditions  par  rapport  à  l’œil  (0,0");  puis,  en  appli¬ 
quant  des  procédés  semblables  à  la  méridienne  g'  h'  k’  quand  elle  aura  fait  une 
demi-révolution,  on  trouvera  encore  deux  autres  points  analogues  qui  sont  ceux 
que  nous  avons  désignés  par  (E,E')  et  (e,  Ë')  sur  la  Pl.  24. 

452.  (  Pl.  24.)  Cherchons  maintenant  la  perspective  du  piédouche  sur  le  tableau 
vertical  XYY'  (PL  24.);  mais  pour  y  tracer  les  résultats  avec  plus  de  clarté,  sup¬ 
posons  que  ce  tableau  a  été  transporté  sur  la  fig.  3,  sans  changer  sa  hauteur, 
c’est-à-dire  en  faisant  coïncider  la  base  XY  avec  la  ligne  de  terre  Y  w  ;  d’ailleurs, 
plaçons  la  verticale  a  du  tableau  à  une  distance  quelconque  u2  P2.  Alors,  après  avoir 
mené  du  point  de  vue  (0,  0')  des  droites  aux  divers  points  du  contour  apparent,  il 
faudra  chercher  le  point  où  chacune  d’elles  perce  le  tableau  vertical  XY,  et  rappor¬ 
ter  cette  intersection  sur  la  fig.  3.  Or,  si  l’on  considère  le  rayon  visuel  (OD,  O'D'), 
par  exemple,  on  voit  qu’il  rencontre  ce  tableau  en  un  point  situé  sur  la  verticale  â, 
et  à  une  hauteur  marquée  par  Y c?'  ;  donc,  en  tirant  l’horizontale  c^'D"  et  la  prolon¬ 
geant  à  droite  de  la  verticale  a2  P2  d’une  quantité  égale  à  aà,  on  obtiendra  la  per¬ 
spective  B"  du  point  (D,  I)')  ;  le  point  cl"  sera  placé  sur  la  même  horizontale,  et 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


148 

symétriquement  a  gauche  de  la  verticale  a2  P2.  En  opérant  de  même  pour  d’autres 
points  du  contour  apparent,  et  surtout  pour  les  huit  points  remarquables  A,  B,  D, 
E,  F,  e,  d ,  b,  on  trouvera  que  la  perspective  de  ce  contour  est  la  ligne 

A"  B"  D"  E"  F"  e"  d"  b"  A". 

455.  Quant  au  bandeau  cylindrique  qui  couronne  le  piédouche,  et  pour  lequel 
le  contour  apparent  se  compose  évidemment  des  deux  verticales  (L,  L'L")  et 
(/,  L'L"),  il  suffira  de  mener  des  rayons  visuels  aux  quatre  extrémités  de  ces  géné¬ 
ratrices,  ainsi  qu’aux  extrémités  de  (G,  G' G")  et  (g,  g1  g");  car  les  points  où  ces 
rayons  visuels  perceront  le  tableau,  fourniront  évidemment  les  quatre  sommets,  et 
conséquemment  la  détermination  suffisante  de  chacune  des  deux  ellipses 

L,  G,  /|  g\  et  L2  G2  l2  g2, 

qui  représentent  les  perspectives  des  deux  bases  de  ce  petit  cylindre.  D’ailleurs 
ces  ellipses  devront  être  tangentes  aux  deux  verticales  L,  L2  et  /,  /2;  car,  quoique 
chacune  de  ces  génératrices  soit  très-distincte  de  la  tangente  au  cercle,  ces  deux 
droites  étant  dans  un  même  plan  tangent  qui  passe  par  l’œil,  elles  se  confondront 
en  perspective.  t 

On  agira  de  même  pour  le  cylindre  inférieur  du  piédouche,  en  construisant  seu¬ 
lement  les  perspectives  des  quatre  sommets  de  chacune  des  deux  ellipses  qui 
représentent  les  bases  de  ce  cylindre;  et  ces  courbes  devront  aussi  être  tangentes 
aux  deux  verticales  U,  U2  et  u{  u2. 

451.  Enfin,  pour  le  socle  carré  qui  supporte  le  piédouche,  on  prendra  les  dis¬ 
tances  a2X"  eta2R"  égales  à  la  moitié  du  côté  de  ce  carré;  puis,  après  avoir  porté 
la  hauteur  o>0'  de  l’œil,  de  a2  en  P2  qui  sera  le  point  principal,  on  tirera  les  droites 
X"P2  et  R"P2  qui  seront  les  perspectives  indéfinies  des  côtés  latéraux  de  ce  carré. 
Pour  fixer  leur  longueur,  on  sait  qu’il  faudrait  joindre  le  point  X"  avec  le  point  de 
distance,  ce  qui  donnerait  la  diagonale  du  carré;  mais  attendu  qu’ici  le  point  de 
distance  est  trop  éloigné,  nous  emploierons,  comme  au  n°  555,  la  distance  figurée 
P 2d2  choisie  égale  à  la  moitié  de  Oa;  et  en  joignant  le  point  a2  avec  d2,  cette  droite 
coupera  R"P2  au  même  point  r"  par  où  aurait  passé  la  diagonale  issue  du  point  X". 
Alors  il  est  facile  d’achever  le  carré  perspectif  X"R"r" x",  ainsi  que  la  face  antérieure 
du  socle  X"R"R"*X"',  laquelle  conservera  ses  dimensions  originales,  puisqu’elle  est 
située  dans  le  tableau . 

455.  (PL  24  )  Il  importe  d’observer  que  la  courbe  A"B"D"E"...  présentera  un 
rebroussement  à  chacun  des  points  B",  E",  e",  b",  qui  correspondent  aux  quatre 
points  singuliers  B,  E,  e,  b,  dont  nous  avons  prouvé  l’existence  au  n°  451.  En  effet, 
puisqu’en  (E,  E')  le  rayon  visuel  est  tangent  au  contour  apparent,  1  e, plan  osculateur 
de  cette  courbe  passe  nécessairement  par  l’œil  (O,  O');  donc  la  perspective  de  ce  plan 
tout  entier  sera  la  droite  suivant  laquelle  il  coupera  le  tableau;  et  les  perspectives 
des  arcs  ED  et  EF  qui  précèdent  et  suivent  le  point  E,  devront  être  évidemment 
tangentes  à  cette  trace  du  plan  osculateur.  Or,  dans  une  courbe  gauche,  ces  deux 


CHAPITRE  V.  —  MÉTHODE  GENERALE  DE  PERSPECTIVE.  i/jcj 

arcs  ED  et  EF  sont  situés  l’un  au-dessus  et  l’autre  au-dessous  du  plan  oscillateur 
(G.  D.,  n°  065);  d’ailleurs  on  voit  bien  ici  qu’ils  sont  tous  deux  placés  à  droite  du 
plan  vertical  OE  dont  la  trace  sur  le  tableau  serait  la  verticale  E"  :  donc  les  perspec¬ 
tives  E"D"  et  E"F"  des  arcs  ED  et  EF  offriront,  non  pas  une  inflexion,  mais  un 
rebroussement  de  première  espèce,  ayant  pour  tangente  intermédiaire  la  trace  du 
plan  oscillateur  sur  le  tableau. 

456.  Pour  construire  cette  tangente,  j’observe  que  le  plan  oscillateur  du  con¬ 
tour  apparent  est  évidemment  tangent  au  cône  des  rayons  visuels,  et  par  suite  tan¬ 
gent  à  la  scotie  dans  le  point  (E,  E')  ;  donc  il  renfermera  la  tangente  du  parallèle 
qui  est  la  droite  (E 0,  E '9').  Or,  cette  ligne  allant  percer  le  tableau  au  point  (0,  0') 
qui  se  transporte  en  6"  sur  la fig.  3,  il  en  résulte  queE"0"  est  la  trace  du  plan  oscil¬ 
lateur  sur  le  tableau,  et  c’est  aussi  la  tangente  au  point  de  rebroussement  E". 

457.  Comme  le  rayon  visuel  O  'g'  est  nécessairement  au-dessous  du  rayon  O'A', 
on  sent  bien  que,  sur  la  perspective,  le  cylindre  supérieur  doit  cacher  l’arc  B"A "b", 
ainsi  qu’une  petite  portion  des  branches  latérales;  mais  on  peut  trouver  étonnant 
que  la  branche  E" F" e"  que  nous  avons  ponctuée,  soit  elle-même  invisible..  Cela 
tient  à  ce  que  le  rayon  visuel  (0x4,  O'A'),  en  glissant  le  long  de  la  courbe  ABDEF..., 
devient,  au  delà  du  point  E,  sécant  à  la  scotie  dans  un  point  qui  précède  celui  où 
il  est  tangent,  ce  qui  rend  invisible  ce  point  de  contact.  Pour  s’en  convaincre,  il 
faut  imaginer  que  le  méridien  G' H' K'  est  complété  et  fermé  par  la  seconde  moitié 
de  cette  ellipse,  laquelle  courbe  décrira  alors  une  surface  annulaire,  analogue  au 
tore  de  la  Pl.  23;  or,  si  l’on  fait  passer  par  chaque  rayon  visuel  un  plan  vertical,  il 
coupera  cette  surface  suivant  des  courbes  qui  offriront  successivement  les  trois 
formes  représentées  dans  les  fig.  4,  5  et  6  [PI.  23),  et  auxquelles  le  rayon  visuel 
sera  toujours  tangent  dans  un  certain  point  M,  et  sécant  en  deux  points  a  et  S. 
D’ailleurs  ces  courbes  se  construisent  aisément,  en  marquant  les  points  où  le  plan 
vertical  considéré  coupe  les  divers  parallèles  de  la  surface  de  révolution. 

458.  [PI.  23  et  24.)  Cela  posé,  tant  que  le  point  de  contact  M  se  trouve  entre 
A  et  B,  les  rayons  visuels  occupent  des  positions  indiquées  par  les  droites  1, 2,  3, 
dans  lesquelles  le  point  de  contact  M  précède  toujours  les  points  de  section  a  et  §, 
et  demeure  conséquemment  visible  (*);  mais  à  mesure  que  M  approche  de  B,  «  se 
rapproche  aussi  de  M,  et  il  y  aura  une  position  indiquée  par  la  droite  4  où  a  et  M 
étant  confondus,  le  rayon  visuel  aura  un  contact  du  second  ordre  avec  la  section, 
en  la  touchant  dans  son  point  d’inflexion.  Or  je  dis  que  cette  circonstance  arrive 
quand  M  est  en  B  sur  la  fig.  1;  car  nous  avons  démontré  au  n°  450  que  dans  ce 
point  singulier,  le  rayon  visuel  avait  un  contact  du  second  ordre  avec  la  surface 
annulaire,  et  par  suite  avec  la  section. 

Il  résulte  de  là  que,  sur  le  piédouche,  l’arc  (AB,  A'B')  serait  entièrement  visible, 


(*)  Nous  avons  altéré  beaucoup  la  direction  des  rayons  visuels  dans  les fig.  4,  5,  6,  afin  d’éviter  la  peine 
de  construire  des  sections  de  formes  analogues,  mais  cependant  inégales,  pour  des  rayons  visuels  même 
très-voisins;  et  cela  nous  a  permis  aussi  de  manifester  plus  clairement  la  distinction  entre  les  points  do 
contact  et  les  points  d’intersection 


LIVRE  II  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


i5o 

si  l’existence  du  cylindre  supérieur  n’arrêtait  pas  les  rayons  visuels  qui  aboutissent 
sur  cet  arc. 

459.  Quand  le  point  de  contact  sera  parvenu  entre  B  et  E  sur  la  fig.  i,  les 
rayons  visuels  prendront  les  positions  5,  0,  7,  dans  lesquelles  le  point  de  contact 
M  se  trouve  entre  a  et  g,  circonstance  qui  rendrait  invisible  l’arc  (BDE,  B'D'E'), 
si  l’on  n’avait  pas  enlevé,  dans  le  cas  du  piédouche,  la  nappe  extérieure  décrite 
par  la  seconde  moitié  de  l’ellipse  G'H'K',  nappe  sur  laquelle  se  trouve  le  point  de 
section  a  qui  cacherait  M  sur  les  droites  5,  6,  7.  Mais  à  mesure  que  le  point  de 
contact  s’approche  de  E,  le  point  de  section  g  se  rapproche  aussi  de  M,  et  il  y 
aura  une  position  8  où  g  et  M  étant  confondus,  le  rayon  visuel  aura  un  contact  du 
second  ordre  avec  la  section,  en  la  touchant  dans  son  point  d’inflexion.  Or,  je  dis 
que  cette  circonstance  arrivera  précisément  au  point  (E,  E')  sur  la  Pl.  24  ;  car 
nous  avons  démontré  au  n°  450  que,  dans  ce  point  singulier,  le  rayon  visuel  avait 
effectivement  un  contact  du  second  ordre  avec  la  surface  de  révolution,  et  par  suite 
avec  la  section  verticale  correspondante.  D’où  il  suit  que,  sur  le  piédouche,  l’arc 
(BDE,  B'D'E')  demeure  visible. 

400.  Mais,  quand  le  rayon  visuel  aura  dépassé  le  point  E,  il  prendra  jusqu’en  F 
les  positions  successives  indiquées  par  les  droites  9,  10,  n,  dans  lesquelles  le 
point  de  contact  M  se  trouvera  au  delà  des  deux  points  de  section  g  et  oc;  et 
quoique  ce  dernier  a  n’existe  plus  dans  le  piédouche,  à  cause  que  la  nappe  exté¬ 
rieure  est  enlevée,  l’autre  point  de  section  ë  qui  est  sur  la  nappe  intérieure,  suffira 
pour  rendre  invisible  le  point  de  contact  M,  tant  qu’il  glissera  de  E  en  F,  et  aussi 
de  F  en  e.  Telle  est  donc  la  cause  qui  rend  invisible,  sur  le  tableau  de  perspective, 
Parc  E"F"e"  du  contour  apparent  géométrique.  Il  est  vrai  que,  sous  le  rapport 
physique,  la  vue  ne  s’arrête  pas  ainsi  brusquement  au  point  (E,  E');  mais  c’est 
que  les  rayons  visuels  qui  ont  touché  la  scotie  le  long  de  l’arc  (BDE,  B'D'E'), 
vont  tomber  sur  la  partie  inférieure  de  la  surface,  et  y  tracent  une  courbe  d’inter¬ 
section  qui  vient  se  raccorder  avec  la  ligne  de  contact  BDE,  ainsi  que  nous  le  ver¬ 
rons  dans  le  paragraphe  suivant  (n°  467)  où  nous  étudierons  une  surface  annulaire 
complète. 

Perspective  d’un  Tore. 


461.  La  question  précédente  nous  a  offert  l’exemple  remarquable  d’une  surface 
à  courbures  opposées,  sur  laquelle  le  véritable  contour  apparent,  sous  le  rapport 
physique,  n’était  composé  que  de  certaines  portions  de  la  ligne  de  contact  du  cône 
circonscrit  à  la  surface  et  ayant  pour  sommet  le  point  de  vue;  mais  pour  mieux 
étudier  cette  circonstance  intéressante,  principalement  sous  le  rapport  de  la  géo¬ 
métrie,  il  convient  d’employer  une  surface  annulaire  qui  soit  complètement  fermée, 
et  d’y  construire  à  la  fois  les  lignes  de  contact  et  les  lignes  d’intersection  qui  sont 
communes  à  cette  surface  et  au  cône  circonscrit.  Considérons  donc  la  surface 
représentée  sur  les  PL  25  et  2.3,  et  qui  est  décrite  par  la  révolulion  d’un  cercle 
autour  d’une  droite  située  dans  son  plan,  mais  placée  hors  de  la  circonférence;  les 


CHAPITRE  V.  —  METHODE  GENERALE  Ï>E  PERSPECTIVE. 


1 5i 

extrémités  du  diamètre  vertical  de  ce  méridien  circulaire  décrivent  deux  circonfé¬ 
rences  horizontales  qui  partagent  la  surface  en  deux  nappes,  l’une  extérieure  qui 
est  totalement  convexe,  l’autre  intérieure  qui  est  à  courbures  opposées ;  et  les  mou¬ 
lures  que  l’on  rencontre  fréquemment  dans  l’architecture,  sous  les  noms  de  tore , 
quart  de  rond,  cavet,  congé,  scotie,  ne  sont  autre  chose  que  des  portions  de  la  sur¬ 
face  annulaire  qui  va  nous  occuper. 

462.  [PI.  25.)  Le  point  de  vue  étant  (0,0'),  on  obtiendra  le  contour  apparent 
sur  la  nappe  extérieure,  par  la  méthode  indiquée  au  n°  441,  et  que  nous  rappelle¬ 
rons  très-succinctement.  Après  avoir  choisi  un  parallèle  quelconque  P' Q',  et  mené 
la  tangente  Q'T'  de  la  méridienne  qui  va  couper  en  (T',  T)  le  plan  horizontal  O'Z', 
on  décrit  le  cercle  du  rayon  CT  qui  rencontre  la  demi-circonférence  CIO  au  point  I; 
et  le  rayon  CI  coupe  la  projection  horizontale  du  parallèle  P  Q'  en  un  point  p  que 
l’on  projette  en  p'  ;  ce  point  [p,  p')  et  celui  qui  est  placé  symétriquement  en  (/>",//) 
appartiennent  à  la  courbe  demandée. 

On  obtient  immédiatement  deux  autres  points  (e,  d)  et  [d',  d)  de  la  même  courbe, 
en  menant  du  point  T'  la  tangente  T' R',  laquelle  fait  connaître  le  parallèle  R'V 
dont  la  projection  horizontale  (n°  445)  coupera  les  prolongements  des  rayons  Cp 
et  C p"  aux  points  cherchés  v  et  v" . 

465.  Les  points  [â,  ov)  et  (oV/,  â'),  situés  sur  l’équateur,  sont  directement  fournis 
par  la  rencontre  de  cet  équateur  avec  le  cercle  CIO;  et  les  points  (H,  H'),  (K,  K') 
s’obtiennent  en  tirant  à  la  méridienne  principale  les  tangentes  O'H'  et  O'K'.  Enfin, 
si  du  point  Z'  on  tire,  comme  au  n°  445,  des  tangentes  extérieures  a  cette  méri¬ 
dienne,  les  points  de  contact  étant  ramenés  dans  le  méridien  CC',  fourniront  les 
deux  points  (L,  L')  et  (L",  L')  qui  appartiendront  encore  au  contour  apparent, 
lequel  sera 

(H/^LeKe" L" â" p " H ,  IL// â' L' d K'). 

464.  Sur  la  nappe  intérieure,  le  contour  apparent  se  déterminera  par  des  pro¬ 
cédés  tout  à  fait  semblables,  avec  le  soin  de  mener  les  tangentes  au  demi-cercle  de 
la  méridienne  qui  est  le  plus  voisin  de  l’axe  C'Z';  mais  si  l’on  veut  tirer  parti  des 
constructions  déjà  effectuées,  il  faudra  choisir  les  deux  parallèles  déterminés  par 
les  tangentes  intérieures  conduites  par  le  même  point  T'  qui  a  déjà  servi;  car  alors 
on  verra  aisément  qu’il  suffit  de  prendre  les  intersections  de  ces  parallèles  avec  les 
mêmes  rayons  Cp  et  C  p",  pour  obtenir  les  quatre  points  [m,  m'),  [ m ",  m'),  [n,  n') 
et  [n",  n').  Quant  aux  points  (D,  D')  et  [d,  D')  situés  sur  le  cercle  de  gorge,  ils 
seront  donnés  immédiatement  par  la  rencontre  de  ce  cercle  avec  la  demi-circonfé¬ 
rence  CIO;  et  les  points  (A,  A'),  (F,  F')  s’obtiendront  en  tirant  du  point  0'  deux 
tangentes  à  la  méridienne  intérieure.  Enfin,  on  pourra  trouver  le  point  /'  en  menant 
à  cette  méridienne  une  tangente  partie  du  point  Z',  et  la  courbe  cherchée  sera 

(AmBDEnFn"  edbm"k,  A'/n'B'D'E'  n'F'). 

465.  Cette  courbe  présentera  quatre  points  singuliers  (11,  B'),  [b,  B'),  (E,  E'), 
(&,  E'),  dans  lesquels  le  rayon  visuel  sera  non-seulement  tangent  au  tore,  mais 


•5a  LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

aussi  au  contour  apparent,  circonstance  qui  se  démontrera  comme  aux  nos  447  et 
suivants;  et  il  en  résultera  quatre  points  de  rebroussement  sur  la  perspective, 
ainsi  que  nous  l’avons  prouvé  au  n°  4!>5. 

4GG.  Pour  tracer  cette  perspective  sur  le  tableau  vertical  XYY',  que  nous  sup¬ 
poserons  transporté  ensuite  en  X"Y",  et  rabattu  autour  de  cette  dernière  droite, 
il  faudra  mener  divers  rayons  visuels  tels  que  (Oc?,  O'c?')  ;  cette  droite  allant  percer 
le  tableau  au  point  (<p,  y')  on  prendra  <p"<?2  égale  à  Y<p',  et  l’on  aura  la  perspective 
à.,  du  point  (â,  â').  En  opérant  semblablement  pour  un  assez  grand  nombre  de 
points,  et  surtout  pour  les  points  remarquables  que  nous  avons  signalés  plus  haut, 
on  trouvera  la  courbe  H2c?2K2c5'3  pour  la  perspective  du  contour  apparent  sur  la 
nappe  extérieure  du  tore;  et  sur  la  nappe  intérieure,  le  contour  apparent  aura 
pour  perspective  la  courbe  A2B2D2E2F2e2û?2è2.  Nous  avons  tracé  aussi,  sur  le 
tableau,  l’ellipse  perspective  du  cercle  horizontal  qui  termine  le  tore  dans  sa  partie 
supérieure,  parce  que  ce  cercle  est  souvent  rendu  remarquable  par  quelque  mou¬ 
lure  saillante,  ou  par  la  naissance  du  fût  d’une  colonne. 

4G7.  (PL  25.)  Observons  ici  que  les  rayons  visuels  qui  touchent  la  nappe  inté¬ 
rieure  du  tore  sur  la  branche  (AMB,  A'M'B'),  vont  généralement  tomber  et  s’ar¬ 
rêter  sur  la  partie  opposée  de  cette  surface;  en  effet,  si  après  avoir  pris  un  point 
quelconque  (M,  M')  sur  cette  courbe  et  avoir  tiré  le  rayon  visuel  (OM,  O'M'),  on 
conduit  un  plan  vertical  par  cette  droite,  il  coupera  le  tore  suivant  une  courbe 
(eXy,  e'X'y'X"  s')  qui  se  construit  en  projetant  sur  le  plan  vertical  les  points  tels  que 
e,  X,  y,  où  sa  trace  rencontre  les  divers  parallèles  de  la  surface;  et  conséquemment 
si  l’on  prolonge  O'M' jusqu’à  ce  qu’il  rencontre  cette  courbe  en  a!,  on  obtiendra 
le  point  (a,  a')  où  ce  rayon  visuel  va  couper  le  tore.  En  opérant  de  même  pour 
d’autres  rayons  visuels,  on  obtiendra  une  courbe  (BaGZ>,  B' a' G')  qui  viendra 
aboutir  précisément  aux  deux  points  (B,  B')  et  (b,  B'),  comme  nous  le  prouverons 
tout  à  l’heure;  et  c’est  cette  courbe  qui,  jointe  avec  BAè,  forme  le  véritable  con¬ 
tour  apparent,  sous  le  rapport  physique,  sur  la  nappe  intérieure  du  tore,  c’est-à- 
dire  la  limite  des  parties  visibles  :  mais  cette  nouvelle  branche  BaGZ>  n’ajoute  rien 
de  plus  sur  le  tableau  de  perspective,  parce  que  les  points  M  et  a.  étant  sur  le  même 
rayon  visuel,  ils  n’ont  qu’une  seule  et  même  perspective. 

4G8.  Pour  bien  comprendre  la  liaison  de  cette  branche  d’intersection  B  a  G  b  avec 
la  branche  de  contact,  et  assigner  les  limites  précises  de  leur  raccordement  qui 
déterminent  aussi  l’étendue  du  seul  arc  visible  BA6,  sur  la  perspective,  il  convient 
de  tracer,  comme  nous  l’avons  fait  dans  la  Pl.  23,  l’ensemble  de  toutes  les  courbes 
suivant  lesquelles  les  rayons  visuels  touchent  et  coupent  la  surface  complète  du 
tore.  Pour  cela,  il  faut  construire,  par  la  méthode  indiquée  au  n°467,  les  deux 
sections  (eXy,  e'X'y'X")  et  (e2X2  y2,  e'2  X'2  y'2  X"2)  suivant  lesquelles  le  plan  vertical  OM 
(fig.  i)  coupe  la  surface  annulaire,  et  remarquer  que  le  rayon  visuel  (OM,  O'M') 
touche  l’une  de  ces  sections  au  point  (M,  M'),  et  coupe  l’autre  en  deux  points 
(a,  u!)  et  (§,  S').  Mais  la  situation  respective  de  ces  trois  points  va  bientôt  s’al¬ 
térer;  car.  à  mesure  que  le  point  de  contact  (M,  M')  du  rayon  visuel  s’approchera 


CHAPITRE  V.  —  MÉTHODE  GENERALE  DE  PERSPECTIVE.  1 53 

de  (B,  B'),  les  sections  vont  prendre  des  formes  analogues  à  celles  des fig.  4,  5,  6, 
et  le  rayon  visuel  y  occupera  les  positions  indiquées  par  les  droites  i ,  -a,  3  (*).  Le 
point  de  section  a  va  donc  en  se  rapprochant  de  plus  en  plus  de  M,  et  il  y  aura 
une  position  4  où  ces  deux  points  étant  confondus,  le  rayon  visuel  aura  un» con¬ 
tact  du  second  ordre  avec  la  section,  en  la  touchant  dans  son  point  d’inflexion. 
Or  je  dis  que  cette  circonstance  arrivera  précisément  au  point  (B,  B')  ;  car  nous  avons 
démontré  au  n"  450  que,  dans  ce  point  singulier,  le  rayon  visuel  avait  un  contact 
du  second  ordre  avec  la  surface  de  révolution,  et  conséquemment  avec  la  section 
verticale  correspondante.  11  est  donc  prouvé  par  là  que  la  branche  d’intersection 
GaB  se  réunit  avec  la  ligne  de  contact  AMB,  précisément  au  point  (B,  B'). 

469.  Lorsque  le  point  de  contact  du  rayon  visuel  sera  parvenu  entre  (B,  B')  et 
(E,  E'),  les  rayons  visuels  prendront  les  positions  5,  6,  7,  dans  lesquelles  le 
point  M  est  entre  les  deux  points  de  section,  ce  qui  rendra  M  invisible  pour  le 
spectateur  placé  en  (0,  0'),  et  justifie  la  manière  dont  nous  avons  ponctué  les  arcs 
A2B2  et  B2D2E2  sur  la  perspective  de  la /Y.  25.  Il  est  bon  d’observer  ici  que,  dans 
la  position  6  où  le  point  M  est  arrivé  en  (D,  D')  sur  le  tore,  le  rayon  visuel  11e  sera 
plus  en  général  tangent  à  la  section  verticale  OD,  parce  que  le  plan  de  cette  section 
se  confondant  alors  avec  le  plan  tangent  du  tore  en  (D,  I)'),  on  ne  peut  plus  rien 
conclure  de  précis  sur  leur  intersection,  qui  doit  être  ordinairement  la  tangente  de 
la  courbe  d’intersection. 

470.  Quand  le  point  M  approche  de  E,  le  point  de  section  §  se  rapproche  aussi 
de  M,  et  il  y  aura  une  position  8  analogue  à  4>  pour  laquelle  les  points  §  et  M  étant 
réunis,  le  rayon  visuel  aura  un  contact  du  second  ordre  avec  la  section.  Cette  cir¬ 
constance  arrivera  précisément  au  point  (E,  E'),  d’après  ce  que  nous  avons  démon¬ 
tré  au  n°  450;  conséquemment  la  branche  d’intersection  QëRE  ira  passer  précisé¬ 
ment  par  le  point  E. 

471.  Enfin,  quand  le  point  de  contact  du  rayon  visuel  aura  dépassé  le  point 
(E,  E'),  les  rayons  visuels  prendront  les  positions  successives  9,  10,  11,  dans  les¬ 
quelles  le  point  M  se  trouvera  au  delà  des  deux  points  de  section  a  et  §,  double 
cause  qui  rendra  M  invisible  pour  le  spectateur  placé  en  (0,  0');  et  cela  justifie  le 
mode  de  ponctuation  employé  pour  l’arc  E2  F2  e2  sur  la  perspective  de  la  PL  25. 

472.  (PI.  23,  fig.  1 .)  D’après  cette  discussion,  si  l’on  réunit  par  un  trait  continu 
la  série  des  points  analogues  à  a,  obtenus  dans  les  divers  plans  verticaux  tels 
que  OM;  puis,  par  un  autre  trait  continu,  la  série  des  points  analogues  à  ê,  en 
observant  d’ailleurs  que  le  même  plan  vertical  OMM2  contient  deux  rayons  visuels 
dont  l’un  (OM,  O'M')  perce  le  tore  en  a  et  (S,  tandis  que  l’autre  (0M2, 0'M'2)  traverse 
cette  surface  en  a2  et  ê2,  on  trouvera  que  le  cône  des  rayons  visuels,  circonscrit  à 


(*  )  Nous  devons  prévenir  le  lecteur  que  nous  avons  altéré  beaucoup  la  direction  des  rayons  visuels  dans 
les  fig .  4,  5,  6,  afin  de  n’ètre  pas  obligé  de  construire  plusieurs  sections  de  formes  analogues,  mais  iné¬ 
gales;  car  leurs  dimensions  varient  avec  la  position  du  plan  vertical  OM.  D’ailleurs  nous  avons  voulu  rendre 
plus  sensible  la  distinction  entre  les  points  de  section  et  les  points  de  contact;  mais  cela  n’influe  aucune¬ 
ment  sur  les  conséquences  que  nous  en  avons  tirées. 

Stéréotomie  Leroy. 


20 


I  5/j  LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 

la  nappe  intérieure  du  tore,  coupe  cette  surface  suivant  les  deux  courbes 

(GaBHa2KA6G,  GVB'H'K')  et  (QêREê2PcrQ,  Q'ê'R'E'P'). 

Afin  de  mieux  faire  apercevoir  la  forme  singulière  de  ce  cône  circonscrit,  nous 
avons  construit  sa  trace  horizontale  STVUe/,  laquelle  offre  quatre  points  de  rebrous¬ 
sement,  comme  cela  était  déjà  arrivé  pour  la  perspective  de  la  Pl.  25. 

475.  Pour  tracer  avec  exactitude  les  courbes  précédentes,  il  est  utile  de  savoir 
trouver  leurs  tangentes,  surtout  dans  les  points  de  rebroussement.  Pour  le  point  T 
le  plan  tangent  du  cône  étant  le  même  qu’au  point  (B,  B')  où  cette  surface  touche 
le  tore,  il  suffira  de  chercher  la  trace  horizontale  <pT  du  plan  tangent  à  cette  surface 
de  révolution  dans  le  point  (B,  B'),  et  cette  droite  çpT  sera  aussi  la  trace  du  plan 
tangent  au  cône  tout  le  long  de  la  génératrice  (OBT,  O'B'T);  par  conséquent,  ce 
sera  la  tangente  au  point  T  de  la  courbe  STVU. 

Quant  au  point  (R,  R')  de  la  courbe  d’intersection,  la  tangente  s’obtiendra  en 
combinant  le  plan  tangent  du  tore  au  point  (R,  R'),  lequel  a  pour  trace  <j >0,  avec 
le  plan  tangent  du  cône  le  long  de  la  génératrice  (OR,  O'  R');  or  nous  venons  de 
voir  que  ce  dernier  plan  avait  pour  trace  la  droite  T<p  qui  est  rencontrée  par  ^0  au 
point  6;  donc  (0R,  0'  R')  est  la  tangente  à  la  courbe  d’intersection. 

Pour  le  point  (H,  H')  on  agira  d’une  manière  semblable,  en  combinant  le  plan 
tangent  du  tore  (H,  H')  avec  le  plan  tangent  du  cône  le  long  de  la  génératrice 
(OHE,  O'H'E');  or  ce  dernier  coïncide  avec  le  plan  tangent  du  tore  dans  le  point 
(E,  E'),  et  par  conséquent  il  est  facile  de  trouver  sa  trace  horizontale  par  la  mé¬ 
thode  ordinaire.  Observons  que  cette  dernière  trace  sera  la  tangente  au  point  de 
rebroussement  Y  de  la  courbe  STVU. 

474.  Quant  à  la  courbe  de  contact  (ABDE. . . ,  A'B'D' . ),  sa  tangente  en  un 

point  quelconque  ne  pourrait  plus  s’obtenir  par  la  combinaison  des  plans  tangents 
du  tore  et  du  cône  circonscrit,  puisque  ceux-ci  coïncident  pour  tous  les  points  de 
tette  ligne  de  contact;  mais  on  pourrait  y  parvenir  en  s’appuyant  sur  la  relation  ci¬ 
tée  au  n°  448,  entre  la  génératrice  du  cône  et  la  tangente  à  la  courbe  de  contact; 
et  pour  cela  il  faudrait  construire  l’hyperboloïde  osculateur  du  tore,  dans  le  point 
considéré,  comme  nous  l’avons  fait  au  n°  449. 

La  même  ressource  pourrait  être  employée  à  trouver  la  tangente  de  la  ligne  de 
contact  de  deux  surfaces  quelconques,  pourvu  qu’une  d’entre  elles  fût  développable; 
car  le  théorème  du  n°  448  est  encore  vrai  dans  ce  cas  général  (G.  D. ,  n°  758). 

475.  La  fig.  2  (PL  23)  présente  aussi  les  lignes  de  contact  et  les  lignes  d’inter¬ 
section  d’un  tore  avec  un  cône  circonscrit  à  la  nappe  intérieure,  mais  dans  le  cas 
où  le  rayon  visuel  (OA,  O' A')  est  assez  incliné  pour  ne  pas  rencontrer  la  partie  la 
plus  éloignée  du  tore,  de  sorte  que  la  vue  plonge  dans  l’intérieur  du  noyau  vide. 
Alors  la  trace  horizontale  du  cône  est  une  courbe  STVUe/S  dont  les  deux  branches 
supérieure  et  inférieure  se  croisent  aux  points  w  et  n;  et  les  deux  branches  d’in¬ 
tersection  BaG,  RëQ,  de  la  fig.  i ,  viennent  ici  se  réunir  en  une  seule  branche  RQB 
sur  la  fig.  2.  Semblablement  les  deux  branches  DëaP  et  HaaK  de  la  Jig.  i  se  réu- 


CHAPITRE  VI.  —  PERSPECTIVE  UES  OMBRES.  l55 

nissent  en  une  seule  DPH  sur  la  fig.  2;  et  des  modifications  semblables  arrivent 
pour  les  moitiés  de  ces  courbes  qui  sont  au-dessous  du  diamètre  FCA. 

On  doit  d’ailleurs  observer  que,  dans  ce  nouveau  cas,  la  portion  QF</  du  contour 
apparent  deviendrait  visible  sur  la  perspective  de  la  Pl.  25,  parce  que  les  deux 
branches  de  cette  perspective  se  croiseraient,  en  présentant  une  forme  analogue  à 
celle  de  la  trace  horizontale  STYU^sur  la  fig.  2  de  la  Pl.  23.  Du  reste,  la  perspec¬ 
tive  relative  à  ce  dernier  casse  construirait  par  les  mêmes  procédés  que  dans  len°466. 


CHAPITRE  VI. 

PERSPECTIVE  DES  OMBRES. 

476.  Tous  les  objets  que  nous  rencontrons  dans  la  nature  présentent  à  nos  re¬ 
gards  des  parties  éclairées  et  d’autres  parties  plus  ou  moins  obscures;  ainsi,  pour 
qu’une  perspective  offre  la  représentation  fidèle  de  l’objet  original,  il  faut  marquer 
sur  le  tableau  non-seulement  le  contour  apparent  et  les  lignes  ou  points  remar¬ 
quables  qui  sont  inhérents  au  corps  proposé,  mais  aussi  les  lignes  de  séparation 
d’ombre  et  de  lumière,  et  les  diverses  ombres  portées.  Or,  la  méthode  générale,  et 
qui  seule  est  rigoureuse  pour  les  formes  un  peu  compliquées,  consiste  a  chercher 
d’abord  les projections  de  ces  diverses  lignes  d’ombre,  sur  deux  plans  fixes,  d’après 
les  règles  posées  dans  le  livre  I;  ensuite,  on  mènera  des  rayons  visuels  à  tous  les 
points  de  ces  lignes,  et  l’on  cherchera  les  intersections  de  ces  rayons  avec  le  tableau, 
ce  qui  permettra  d’y  tracer  la  perspective  de  ces  ombres.  Nous  allons  appliquer 
cette  méthode  générale  à  deux  exemples  pour  lesquels  nous  avons  déjà  enseigné  à 
trouver  séparément  les  projections  des  ombres  et  celles  du  contour  apparent;  de 
sorte  que  les  détails  antérieurs  étant  bien  connus  d’avance,  le  lecteur  n’aura  besoin 
que  d’indications  succinctes  pour  le  problème  actuel. 

Perspective  d’un  Piédouche  avec  ses  ombres. 

*  .  • 

477.  (Pl.  26.)  Le  point  de  vue  est  (O,  O'),  et  le  tableau  est  le  plan  vertical  XY 
perpendiculaire  au  méridien  OC;  nous  avons  choisi  le  plan  vertical  de  projection, 
ou  la  ligne  de  terre  K"  Y'  perpendiculaire  au  tableau  XY,  afin  que  les  points  où  ce 
tableau  sera  rencontré  par  les  rayons  visuels,  soient  plus  faciles  à  obtenir;  et  l’on 
devra  toujours  préférer  cette  disposition,  à  moins  que  d’autres  avantages  n’invi¬ 
tent  à  abandonner  celui-là. 

478.  Sur  la  scotie,  le  contour  apparent  est  la  courbe  fermée  (ABDEFe^A, 
A'B'D'E'F')  qui  se  construira  comme  au  n°  442;  et  pour  en  déduire  la  perspec¬ 
tive  A2B2D2E2...  sur  le  tableau  transporté  en  X2Y2,  il  suffit  (n°  452)  d’y  tracer 
arbitrairement  la  verticale  a2s2;  puis,  après  avoir  tiré  un  rayon  visuel  (OB,  0'B')  qui 
coupe  le  tableau  en  (ê,  S'),  de  placer  le  point  Ba  sur  l’horizontale  ë'Ba,  à  une  dis- 


1 56 


LIVRE  II. 


PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


tance  de  l’axe  vertical  a2z2  qui  soit  égale  à  aë.  On  agira  de  même  pour  les  huit 
points  remarquables  du  contour  apparent,  que  nous  avons  signalés  au  n°  452,  et 
cela  suffira  pour  tracer  la  perspective. 

A2B2D2E2F2e2c?2è2  A2 

de  ce  contour,  laquelle  offrira  quatre  points  de  rebroussement. 

Quant  aux  deux  cylindres  qui  forment  le  bandeau  et  la  base  du  piédouche,  on 
opérera  d’une  manière  semblable,  en  se  bornant  à  trouver  les  quatre  sommets  de 
chaque  ellipse,  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué  au  n°  455. 

479.  Maintenant,  soit  (CS,  C'S')  la  direction  adoptée  pour  les  rayons  lumineux 
qui  éclairent  le  piédouche,  et  qui  sont  supposés  tous  parallèles  entre  eux.  Il  y  aura, 
sur  la  scotie,  une  séparation  d’ombre  et  de  lumière 

(N' M'a' L' m' ri,  NMaLa) 

que  l’on  construira  comme  au  n°  97  ;  mais  la  partie  supérieure  sera  recouverte 
par  l’ombre  /a'P'M'  que  le  bandeau  projette  sur  la  scotie  (n°  105),  tandis  que  la 
partie  inférieure  deviendra  superflue  (n°  107),  et  sera  remplacée  par  les  ombres 
(NQ,  N'Q'),  ( nq ,  n'q')  que  la  scotie  porte  sur  elle-même  (n°  105). 

Les  perspectives  de  ces  diverses  courbes ,  qui  sont  indiquées  par  des  lettres 
analogues  sur  le  tableau  X2Y2,  se  construiront  d’ailleurs  par  le  moyen  général 
indiqué  au  n°  478,  en  s’attachant  surtout  aux  points  remarquables,  tels  que  L'  qui 
est  commun  au  contour  apparent  et  à  la  séparation  d’ombre,  m'  et  M'  où  celle-ci 
est  coupée  par  l’ombre  du  bandeau,  et  P'  qui  est  le  point  le  plus  haut  de  cette  der¬ 
nière  ligne.  Ici  on  doit  remarquer  que  la  séparation  d’ombre  et  de  lumière  sur  la 
scotie  présente,  en  perspective,  deux  nœuds  et  non  pas  des  points  de  rebroussement. 

480.  Quant  aux  ombres  portées  sur  le  plan  horizontal,  on  les  obtiendra 
(nos  101,  102)  en  prolongeant  jusqu’à  ce  plan  les  rayons  lumineux  qui  rasent  la 
scotie  et  les  deux  cercles  du  bandeau  cylindrique  G'G " g" gJ •  Ces  derniers  rayons 
couperont  le  plan  horizontal  suivant  deux  demi-cercles  réunis  par  deux  tangentes 
communes  UY,  ac,  et  dont  la  perspective  se  tracera  par  le  procédé  général  (n°  478)  ; 
mais  il  sera  utile  de  construire  spécialement  le  point  y2  de  cette  ellipse  où  la  tan¬ 
gente  sera  verticale,  et  le  point  c?2  où  elle  sera  horizontale.  Or  le  premier  s’ob¬ 
tiendra  en  menant  le  rayon  visuel  OYy  tangent  au  demi-cercle  Vyc,  parce  que  le 
plan  vertical  OYy  sera  bien  tangent  au  cône  des  rayons  visuels  qui  aboutissent  à  ce 
demi-cercle,  et  qu’ensuite  ce  plan  tangent  coupera  le  tableau  XY  suivant  une  ver¬ 
ticale  Y  qui  deviendra  Y2y2  sur  le  tableau  transporté.  Quant  au  point  le  plus  haut  d\>, 
on  l’obtiendra  en  cherchant  la  perspective  du  point  à  où  la  tangente  àù'  est  paral¬ 
lèle  àXY;  carie  plan  tangent  au  cône  des  rayons  visuels,  le  long  de  Oiï,  coupera 
nécessairement  le  tableau  XY  suivant  une  horizontale  qui  deviendra  la  tangente  au 
point  e?2;  donc  ce  point  sera  le  plus  haut  de  l’ellipse  perspective. 

481.  L’ombre  portée  par  la  scotie  sur  le  plan  horizontal  est  une  courbe  qui 
offre  quatre  points  de  rebroussement  (n°  114);  mais  sa  perspective  ne  présente  ici 
qu’un  très-petit  arc  qui  soit  visible  sur  le  tableau  X2Y2.  Enfin,  l’ombre  portée  par 


CHAPITRE  VI.  —  PERSPECTIVE  DES  OMRRES. 


,57 

la  base  cylindrique  du  piédouche  sera  un  demi-cercle  accompagné  de  deux  tan¬ 
gentes  parallèles  à  CS;  et  sur  la  perspective,  le  point  s2  où  la  tangente  sera  verticale, 
s’obtiendra  encore  en  tirant  le  rayon  visuel  Og>s  tangent  au  demi-cercle  de  l’ombre, 
et  en  construisant  la  perspective  du  point  e  par  le  procédé  général. 

Perspective  d un  Chapiteau  avec  ses  ombres. 

482.  ( PL  27.)  Ce  chapiteau  étant  tout  à  fait  semblable  à  celui  que  nous  avons 
étudié  déjà  au  n°  116,  il  est  inutile  de  répéter  l’énumération  des  diverses  moulures 
qui  le  composent;  seulement  nous  ferons  observer  qu’ici  le  plan  vertical  de  pro¬ 
jection  C'Y'  n’est  parallèle  à  aucune  des  quatre  faces  du  larmier,  parce  que  nous 
avons  voulu  le  rendre  perpendiculaire  au  tableau  de  perspective,  qui  est  le  plan 
vertical  XY  placé  dans  une  direction  quelconque  par  rapport  au  chapiteau.  Le 
point  de  vue  est  en  (O,  O'),  c’est-à-dire  que  nous  avons  fait  passer  notre  plan  ho¬ 
rizontal  par  l’œil  même  du  spectateur,  afin  de  restreindre  l’espace  occupé  par  les 
données  de  la  question. 

485.  Cela  posé,  menons  à  l’un  des  angles  du  larmier  le  rayon  visuel  (OB,  O'B'), 
et  prolongeons-le  jusqu’à  ce  qu’il  coupe  le  tableau  XY  au  point  (ê,  ë').  Pour 
retrouver  ce  point  d’intersection  sur  le  tableau  transporté  en  X2Y2,  j’élève  la  verti¬ 
cale  P2ë2  égale  à  la  hauteur  Y'ë',  et  je  trace  l’horizontale  é,B2  égale  à  la 
distance  PS;  alors  le  point  B2  est  la  perspective  de  l’angle  (B,  B')  du  larmier.  En 
opérant  de  même  pour  les  autres  angles  A,  D,  E,  et  pour  les  divers  contours  recti¬ 
lignes  que  présente  la  tête  du  chapiteau,  on  achèvera  aisément  la  perspective  de 
toute  cette  partie  supérieure. 

484.  Pour  tracer  plus  exactement,  et  même  plus  brièvement,  ces  contours 
rectilignes  qui  sont  parallèles  deux  à  deux,  il  sera  bon  de  se  procurer  les  points  de 
fuite  F  et  /  où  doivent  converger  toutes  ces  perspectives,  et  qui  sont  ici  hors  du 
cadre  de  notre  épure.  Pour  cela  on  tirera  du  point  O  deux  parallèles  aux  droites  BA 
et  BD;  ces  rayons  visuels  iront  couper  la  droite  d’horizon  XPY  en  deux  points  dont 
on  mesurera  les  distances  au  point  principal  P;  et  en  portant  ces  distances  de  P2 
en /,  et  de  P2  en  F,  on  aura  les  points  de  fuite  demandés. 

485.  Arrivons  aux  parties  du  chapiteau  qui  sont  terminées  par  des  surfaces  de 
révolution,  et  d’abord  considérons  le  fût  de  la  colonne  qui  est  supposé  cylindrique. 
On  mènera  à  ce  cylindre  les  deux  plans  tangents  OX  et  OY  qui  couperont  le  tableau 
suivant  les  verticales  X  et  Y;  puis,  en  portant  les  distances  PX  et  PY  de  P2  en  X2 
et  Y2,  les  verticales  élevées  par  ces  derniers  points  fourniront  la  perspective  du 
contour  apparent  du  fût  et  aussi  du  gorgerin. 

486.  Sur  le  quart  de  rond,  le  contour  apparent  se  composera  d’abord  d’un  arc 
de  cercle  (GHg-,  G'H')  déterminé  par  les  deux  tangentes  OG,  0g2,  et  qui  aura  pour 
perspective  une  demi-ellipse  G2H2g-2,  dont  il  suffira  de  construire  les  trois  sommets 
par  le  procédé  général  du  n°  485.  Le  reste  du  contour  apparent  serait  une  ligne  de 
contact,  entièrement  semblable  à  celle  que  nous  avons  rencontrée  (n°  462)  sur  la 
nappe  extérieure  du  tore,  et  qui  se  construirait  rigoureusement  comme  nous 


i58 


LIVRE  H.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


l’avons  expliqué  alors.  Mais  comme  ici  il  n’y  aura  de  visible  que  deux  arcs  très- 
peu  étendus,  il  suffira  de  construire  le  point  le  plus  bas  I2,  en  tirant  le  rayon 
visuel  O  r  tangent  à  la  méridienne  du  quart  de  rond;  et  avec  ce  point  I2  et  les  points 
de  raccordement  G2,  g2,  on  pourra  tracer  d’une  manière  suffisamment  exacte  les 
parties  utiles  de  la  branche  G 2\2g2  qui  doit  avoir  ses  extrémités  plus  arrondies  que 
l’ellipse  précédente. 

487.  Après  le  quart  de  rond  vient  un  filet  cylindrique  dont  les  deux  bases  cir¬ 
culaires  auront  pour  perspectives  deux  ellipses  que  l’on  construira  aisément  d’après 
les  détails  précédents.  Il  en  sera  de  même  du  cercle  inférieur  du  cavet,  et  du  cercle 
supérieur  du  gorgerin;  seulement,  sur  le  cavet,  il  y  aura  deux  petits  arcs  ana¬ 
logues  au  contour  apparent  sur  la  scotie  du  piédoucbe,  et  qui  se  construiraient 
rigoureusement  comme  nous  l’avons  enseigné  (n°  441).  Mais,  eu  égard  au  peu 
d’étendue  de  ces  arcs,  et  à  ce  que  la  clarté  apparente  va  en  s’affaiblissant  et  s’éteint 
rapidement  sur  cette  surface  à  courbures  opposées,  on  peut  très-bien  tracer  ces 
petits  arcs  au  coup  d’œil,  en  les  rendant  tangents  aux  deux  sommets  de  l’ellipse. 

488.  Sur  le  tore  de  l’astragale,  le  contour  apparent  sera  formé  par  une  ligne  de 
contact  qui  se  construira  comme  au  n°  462;  mais,  sans  tracer  les  projections  de 
cette  courbe,  il  suffira  de  trouver  les  quatre  sommets  de  la  perspective  x2z2y2  de 
cette  courbe,  lesquels  s’obtiennent  immédiatement  en  tirant  des  rayons  visuels  qui 
soient  tangents  à  l’équateur  et  à  la  méridienne  de  ce  petit  tore.  Enfin,  pour  le  filet 
cylindrique  et  le  congé  qui  terminent  l’astragale,  on  opérera  comme  nous  l’avons 
dit  (n°  487)  pour  le  cavet. 

489.  (Pl.  27.)  Venons  maintenant  à  la  détermination  des  lignes  d’ombre,  en 
projection  d’abord;  et  quoique  nous  puissions  renvoyer  le  lecteur  aux  nos  124... 
133,  nous  allons  ajouter  quelques  indications  succinctes.  Les  rayons  lumineux 
sont  tous  parallèles  à  la  droite  (CS,  C'S'),  et  ceux  de  ces  rayons  qui  glissent  sur 
l’arête  horizontale  (AB,  A' B')  du  larmier,  forment  un  plan  dont  la  trace  verticale 
Q'B'  s’obtient  aisément  en  tirant  par  le  point  (P,  P')  une  droite  (PQ,  P'Q')  parallèle 
à  (CS,  C'S').  Alors,  si  l’on  mène  divers  plans  sécants  horizontaux,  chacun  coupera 
le  plan  d’ombre  Q'R'  suivant  une  droite  parallèle  à  (AB,  A'B'),  et  le  quart  de  rond 
suivant  un  cercle  dont  le  rayon  sera  connu;  donc  la  rencontre  de  cette  droite  et  de 
ce  cercle  projetés  sur  le  plan  horizontal,  fera  connaître  deux  points  de  l’ombre 
(LK/,  L'K'/')  qui  est  portée  par  l’arête  (AB,  A'B')  du  larmier  sur  le  quart  de  rond. 
Les  ombres  portées  par  la  même  arête  sur  les  autres  parties  du  chapiteau,  qui  sont 
toutes  de  révolution,  s’obtiendront  d’une  manière  entièrement  identique;  et  les 
points  les  plus  hauts  ou  les  plus  bas  de  ces  diverses  courbes  seront  toujours  situés 
dans  le  plan  méridien  CU  perpendiculaire  à  AB.  Pour  trouver  ces  points,  il  suffira 
donc  de  rabattre,  sur  le  plan  vertical  CP,  la  droite  suivant  laquelle  le  plan  d’ombre 
Q'R'  est  coupé  par  le  méridien  CU. 

Quanta  l’ombre  que  projette  l’arête  inférieure  ( ab ,  a! b')  sur  le  larmier,  c’est  une 
droite  horizontale  que  l’on  trouvera  aisément  en  cherchant  le  point  où  le  rayon 
lumineux  parti  de  (a,  a')  est  rencontré  par  le  plan  vertical  AB.  Le  même  rayon 


CHAPITRE  VI.  —  PERSPECTIVE  DES  OMBRES.  I  5c) 

prolongé  jusqu’au  plan  vertical  AE,  fournira  aussi  un  point  de  l’ombre  portée  sur 
cette  dernière  face  du  larmier. 

490.  Sur  le  quart  de  rond,  il  y  aura  une  séparation  d’ombre  et  de  lumière  qui 
se  construira  comme  au  n°  128,  en  s’attachant  surtout  aux  deux  points  situés  sur 
l’équateur  et  au  point  le  plus  bas  (M,  M'),  lesquels  se  trouvent  directement  (n°  130); 
puis  on  tracera  la  perspective  L2M2/2  en  appliquant  le  procédé  du  n°  485  aux 
trois  points  (L,  L'),  (M,  M'),  (/,  /'),  ce  qui  suffira  bien  ici.  Deux  de  ces  points 
serviront  pour  la  courbe  L2K2/2,  dont  le  point  K2  provient  du  point  le  plus  haut 
(K,  K')  de  l’ombre  portée  par  le  larmier  sur  le  quart  de  rond.  Il  sera  bon  de  remar¬ 
quer  qu’aux  deux  points  M2  et  K2  les  tangentes  des  perspectives  devront  concourir 
au  point  de  fuite/,  puisqu’elles  représentent  deux  tangentes  qui  étaient  parallèles 
à  (AB,  A'B')  dans  l’espace. 

491.  Dans  notre  épure,  la  séparation  de  lumière  L'M'  porte  ombre  sur  le  filet 
inférieur,  et  ensuite  sur  le  cavet;  ces  lignes  d’ombre  et  toutes  celles  qui  viennent 
ensuite,  se  détermineront  comme  aux  nos  135,  156,...;  puis  on  en  déduira  leurs 
perspectives  par  le  procédé  général  du  n°  485,  ce  qui  n’offrirait  plus  que  des  redites 
sur  lesquelles  il  est  superflu  de  nous  arrêter  davantage. 

Méthode  abrégée  pour  la  perspective  des  ombres. 

492.  La  marche  précédente  exige  qu’on  emploie,  outre  le  tableau,  deux  plans 
de  projection  sur  lesquels  on  détermine  d’abord  les  lignes  d’ombre,  et  d’où  il  faut 
déduire  ensuite  la  perspective  de  ces  lignes;  tandis  qu’on  peut  obtenir  immédiate¬ 
ment  cette  perspective,  sans  passer  par  les  projections,  et  en  n’ayant  recours  qu’au 
seul  plan  du  tableau.  La  méthode  qui  procure  cet  avantage  est  d’une  application 
facile,  pour  les  corps  terminés  par  des  contours  rectilignes,  dans  le  sens  vertical;  et 
c’est  sur  un  exemple  de  ce  genre  que  nous  allons  d’abord  expliquer  cette  méthode. 

495.  (PL  28 ,  fig.  1.)  Soit  un  fût  de  colonne  cylindrique,  et  reposant  sur  un 
socle  carré  dont  une  des  faces  ABB'A'  est  parallèle  au  tableau,  lequel  a  pour  base 
XY,  pour  ligne  d’horizon  PD,  pour  point  principal  P,  et  pour  point  de  distance  D. 
On  tracera  aisément  la  perspective  du  socle,  comme  il  a  été  dit  au  nu  290,  en  mar¬ 
quant  sur  le  tableau  sa  largeur  XY,  sa  hauteur  XX',  et  en  prenant  YG  égal  à  sa 
distance  en  arrière  du  tableau;  car  la  ligne  GD,  qui  représente  une  horizontale 
inclinée  à  45°,  coupera  les  côtés  YP  et  XP  aux  deux  angles  B  et  E  qui  suffiront  pour 
achever  le  carré  inférieur  ABCE,  et  par  suite  le  carré  supérieur. 

Quant  au  cylindre  vertical  dont  la  base  est  un  cercle  d’un  rayon  assigné,  on  tra¬ 
cera  d’abord  la  perspective  du  carré  qui  serait  circonscrit  à  ce  cercle,  en  opérant  sur 
la  ligne  de  terre  menée  par  le  point  X' ;  puis  on  inscrira  (n°  578)  dans  ce  carré  per¬ 
spectif  une  ellipse  à  laquelle  on  mènera  deux  tangentes  verticales,  lesquelles  forme¬ 
ront  le  contour  apparent  du  cylindre.  Enfin,  la  base  supérieure  se  construira  d’une 
manière  semblable,  en  opérant  sur  une  ligne  de  terre  tracée  à  la  hauteur  absolue  du 
cylindre. 

494.  Cela  posé,  définissons  la  direction  commune  à  tous  les  rayons  lumineux, 


r6o 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


en  donnant  la  projection  horizontale  0 9  de  celui  qui  passerait  par  le  point  de  vue, 
et  en  assignant  l’angle  w  qu’il  forme  avec  l’horizon  :  cette  projection  O  çp  est  censée 
faite  ici  sur  le  plan  d'hoiizon  qui  a  pour  ligne  de  terre  DP,  mais  ce  plan  a  été  en¬ 
suite  rabattu  autour  de  DP,  ce  qui  a  transporté  le  point  de  vue  en  O,  à  une  distance 
PO  =  PD.  11  suit  de  là  que  9  sera  le  point  de  fuite  de  toutes  les  droites  paralltdes 
aux  projections  horizontales  des  rayons  lumineux,  tandis  que  le  point  de  fuite  9'  de 
ces  rayons  eux-mêmes  sera  quelque  part  sur  la  verticale  99'.  Pour  trouver  ce  der¬ 
nier  point,  je  rabats  sur  le  tableau,  autour  de  la  verticale  99',  le  triangle  rectangle 
qui  a  pour  hypoténuse  le  rayon  lumineux  parti  de  l’œil,  en  prenant  90"=  9 O  et 
en  tirant  une  droite  O" 9'  qui  fasse  avec  l’horizon  l’angle  donné  «  ;  et  alors  ce  rabat¬ 
tement  du  rayon  lumineux  ira  couper  la  verticale  99'  au  point  cherché  9 

495.  Maintenant,  pour  avoir  l’ombye  portée  sur  le  géométral  par  le  sommet  du 
socle  qui  est  représenté  en  B'  sur  le  tableau,  j’observe  que  le  rayon  lumineux  qui 
passe  par  ce  sommet  a  pour  perspective  B' 9',  tandis  que  la  projection  horizontale  de 
ce  rayon  aurait  pour  perspective  B 9,  d’après  ce  que  nous  avons  dit  au  numéro  pré¬ 
cédent  sur  les  points  de  fuite  des  lignes  parallèles  à  ces  deux  directions  qu’il  faut 
bien  distinguer;  donc  le  point  b  où  se  coupent  les  droites  B 9  et  B' 9'  est  l’endroit 
où  ce  dernier  rayon  lumineux  rencontre  le  géométral  ;  et  par  une  conséquence  évi¬ 
dente,  l’ombre  portée  par  l’arête  verticale  BB'  est  la  droite  B  b. 

Semblablement,  l’ombre  portée  par  le  sommet  C'  sera  le  point  c  fourni  par  la  ren¬ 
contre  du  rayon  lumineux  C'9'  avec  sa  projection  horizontale  C9,  et  l’ombre  portée 
par  l’horizontale  B'C'  sera  la  droite  bc ,  laquelle  doit  converger  vers  P;  car  elle  re¬ 
présente  une  droite  perpendiculaire  au  tableau,  puisque  c’est  l’intersection  du  géo¬ 
métral  avec  le  plan  d’ombre  passant  par  l’arête  B'C'  qui  est  elle-même  à  angle  droit 
sur  ce  tableau.  Ensuite,  l’ombre  portée  par  l’arête  C'E'  sera  une  droite  ce  parallèle 
àXY;  mais  une  partie  de  cette  ligne  est  invisible,  ainsi  que  l’ombre  qui  serait  pro¬ 
duite  par  la  verticale  EE'. 

490.  Quant  au  cylindre,  on'mènera  du  point  9  deux  tangentes  à  l’ellipse  qui  lui 
sert  de  base,  lesquelles  représenteront  les  traces,  sur  le  plan  A' B' C'E',  de  deux 
plans  tangents  parallèles  aux  rayons  lumineux;  et  les  verticales  MM',  NN',  forme¬ 
ront  la  séparation  de  lumière  sur  le  cylindre,  tandis  que  la  partie  MR  de  la  première 
trace  sera  l’ombre  portée  sur  le  socle  par  une  portion  de  la  génératrice  MM'.  Le 
reste  de  celte  génératrice  projettera  son  ombre  sur  le  géométral  suivant  une  droite 
pm' 9,  dont  on  trouvera  le  premier  point  en  tirant  le  rayon  lumineux  R9'  qui  cou¬ 
pera  bc  en  p;  et  cette  ombre  se  terminera  au  point  m!  fourni  par  le  rayon  lumineux 
M'm'9'.  On  trouvera  semblablement  l’ombre  qn! 9  portée  sur  le  géométral  par  la 
génératrice  NN';  et  ces  deux  droites  seront  raccordées  par  une  petite  portion  d’el¬ 
lipse  m'r' n'  qui  se  construira  en  répétant  les  opérations  précédentes  sur  divers  points 
de  l’arc  M'R' N'. 

497.  La  méthode  que  nous  venons  d’exposer  sur  des  prismes  ou  cylindres  verti¬ 
caux,  devient  beaucoup  moins  simple  quand  l’objet  original  est  terminé  par  des  sur¬ 
faces  de  révolution  qui  n’ont  pas  de  droites  pour  méridiennes;  et  nous  allons  indi- 


CHAPITRE  VI.  —  PERSPECTIVE  DES  OiIRHES. 


1  6 1 


quer  seulement  les  opérations  qu’il  faudrait  effectuer,  en  prenant  pour  exemple  le 
vase  de  la Jîg.  2,  dont  on  devra  d’abord  assigner,  sur  une  figure  à  pari,  le  profil  exact 
(voyez  Pl.  i\  ),  afin  d’y  pouvoir  mesurer  le  diamètre  de  tel  ou  tel  parallèle  situé  à  une 
hauteur  donnée. 

(  PL  28,  fig.  2)  Sur  le  tableau  où  P  est  le  point  principal,  D  le  point  de  distance, 
< p  le  point  de  fuite  des  rayons  lumineux,  et  9  celui  de  leurs  projections  horizon¬ 
tales,  on  tracera  une  ligne  de  terre  X"Y"  a  une  hauteur  choisie  à  volonté.  Alors,  si 
par  cette  droite  on  imagine  un  plan  horizontal,  il  coupera  le  vase  suivant  un  cercle 
dont  le  diamètre  s’obtiendra  en  traçant,  sur  le  profil  auxiliaire,  une  horizontale 
située  à  la  même  hauteur  que  X"Y";  on  connaîtra  aussi  la  distance  de  ce  cercle  au 
tableau,  d’après  la  distance  de  ce  dernier  plan  à  l’axe  de  révolution.  Il  sera  donc  fa¬ 
cile,  avec  ces  données  et  par  le  procédé  du  n°  578,  de  tracer  la  perspective  aêys  de 
ce  cercle,  et  l’on  trouvera  en  même  temps  la  perspective  c'  du  centre  primitif,  lequel 
sera  distinct  du  centre  «  de  l’ellipse  actuelle. 

Cela  posé,  en  construisant  ainsi  les  perspectives  ALB,  aëy,  ENK,  de  plusieurs 
sections  horizontales  faites  à  diverses  hauteurs,  il  n’y  aura  plus  qu’à  tracer  les 
courbes  AGE  et  BHK,  enveloppes  de  toutes  ces  ellipses,  pour  obtenir  le  contour  appa¬ 
rent  de  la  surface  de  révolution  ;  et  le  même  procédé  s’appliquera  aux  autres  parties 
du  vase. 

498.  Quant  aux  lignes  d’ombre,  on  imaginera  un  cône  de  révolution  circonscrit 
à  la  surface  le  long  du  parallèle  aëys;  le  sommet  de  ce  cône,  que  j’appelle  T,  se  dé¬ 
terminera  d’abord  sur  le  profil  auxiliaire,  en  tirant  une  tangente  à  la  méridienne 
dans  le  point  situé  sur  le  parallèle  en  question;  et  ensuite  il  sera  bien  facile  de  trou¬ 
ver  la  perspective  T'  de  ce  sommet,  puisqu’il  sera  sur  l’axe  de  révolution  et  à  une 
hauteur  connue.  Alors  on  sait  (n°  128)  que  la  question  se  réduit  à  mener  à  ce  cône 
un  plan  tangent  qui  soit  parallèle  aux  rayons  lumineux. 

Pour  cela,  on  tirera  par  le  sommet  T'  un  rayon  de  lumière  dont  la  perspective  sera 
T'<p',  tandis  que  e'<p  sera  évidemment  la  perspective  de  la  projection  de  ce  rayon  sur 
le  plan  du  parallèle  aêye;  donc  le  point  R  où  ces  deux  droites  iront  se  couper,  sera 
le  point  de  rencontre  du  rayon  lumineux  avec  le  plan  du  parallèle;  et  dès  lors  il  n’y 
a  plus  qu’à  tirer  la  tangente  RM  à  l’ellipse  aëy,  pour  obtenir  un  point  M  de  la  courbe 
LMN  qui  sera  la  séparation  d’ombre  sur  le  vase  en  perspective. 

499.  Si  l’on  veut  trouver  l’ombre  portée  par  le  point  M  sur  le  géométral,  il  fau¬ 
dra  tirer  d’abord  le  rayon  lumineux  M©',  puis  chercher  la  perspective  m  de  la  pro¬ 
jection  horizontale  du  point  du  vase  qui  est  représenté  par  M  sur  le  tableau,  parce 
qu’alors  nu p  sera  la  perspective  de  la  projection  du  rayon  lumineux  M<p',  et  que  la 
rencontre  de  ces  deux  droites  fournira  le  point  q  de  l’ombre  portée. 

Quant  à  la  manière  de  trouver  m,  on  pourra  tirer  le  diamètre  MG' F  du  parallèle 
aëy,  lequel  aura  son  point  de  fuite  en  F  sur  la  droite  d’horizon,  puis  joindre  ce  der¬ 
nier  point  avec  le  centre  perspectif  c  du  carré  inférieur  du  socle,  centre  qui  sera 
fourni  par  la  rencontre  d’une  des  diagonales  de  ce  carré  avec  l’axe  vertical  Pc'T'  ;  car 
alors  la  perspective  de  la  projection  horizontale  du  diamètre  Fc'M  sera  F  cm,  et  la 

Stéréotomie  Leroy.  2  I 


162 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


combinaison  de  cette  dernière  droite  avec  la  verticale  Mm  donnera  la  perspective  m 
de  la  projection  du  point  M. 

500.  Si  l’ombre  portée  par  le  point  M  tombait  sur  une  surface  autre  que  le  plan 
géométral,  il  faudrait  faire,  dans  cette  surface,  une  section  par  le  plan  vertical  con¬ 
duit  suivant  le  rayon  de  lumière  M<p\  plan  qui  a  mcp  pour  perspective  de  sa  trace 
horizontale;  et  en  construisant  la  perspective  de  cette  section,  elle  serait  coupée  par 
M<p'au  point  cherché.  C’est  ce  qu’il  faudrait  faire  ici  pour  obtenir  les  ombres  por¬ 
tées  sur  les  deux  piédouches  de  ce  vase;  mais  on  voit  qu’alors  la  méthode  actuelle 
devient  assez  compliquée,  et  surtout  qu’elle  offre  peu  de  précision,  tant  pour  la 
détermination  des  points  de  contact,  tels  que  M,  que  pour  la  recherche  des  points 
de  rebroussement  qui  existent  sur  ces  surfaces  à  courbures  opposées.  C’est  pourquoi, 
lorsqu’il  s’agit  de  ces  formes  un  peu  compliquées,  et  quand  le  dessin  doit  être  fait 
avec  plus  d’exactitude  que  n’en  comporte  un  simple  croquis,  il  vaut  mieux  recourir 
à  la  méthode  générale  du  n°  476.  Toutefois,  nous  allons  encore  appliquer  la  mé¬ 
thode  abrégée  à  un  exemple  qui  peut  être  utile  dans  beaucoup  d’occasions. 

Perspective  d'une  Voûte  d'arêtes  avec  ses  ombres. 

501.  ( Pl.  28,  fig-  3.)  Nous  ne  répéterons  pas  ici  les  détails  donnés  au  n°  404 
sur  la  manière  de  tracer  la  perspective  de  cette  voûte,  laquelle  est  censée  faite  sur  un 
tableau  XY  qui  coïncide  avec  les  faces  antérieures  des  pilastres;  et  nous  passerons 
immédiatement  à  la  recherche  des  ombres.  Sur  le  plan  d’horizon  qui  est  rabattu  sur 
le  tableau  autour  de  PD,  nous  nous  donnerons  à  volonté  la  projection  O9  du  rayon 
lumineux  mené  par  l’œil  0,  et  nous  désignerons  par  w  l’angle  de  ce  rayon  avec 
l’horizon;  dès  lors,  si  l’on  prend  9O"  =  9 0,  et  que  l’on  tire  la  droite  0"cp'  inclinée 
de  o>,  cette  droite  sera  le  rabattement  du  rayon  lumineux  sur  le  tableau;  et  consé¬ 
quemment  le  point  9'  où  elle  ira  couper  la  verticale  99'  sera  le  point  de  fuite  de  tous 
les  rayons  de  lumière  dans  l’espace,  tandis  que  9  sera  le  point  de  fuite  des  projec¬ 
tions  horizontales  de  tous  ces  rayons.  En  outre,  on  voit  bien  que  P9'  sera  la  projec¬ 
tion,  sur  le  tableau,  du  rayon  lumineux  mené  parle  point  de  vue;  et  nous  aurions 
pu  nous  donner  immédiatement  les  deux  projections  O9  et  P9'  pour  définir  la  direc¬ 
tion  des  rayons  de  lumière. 

502.  Cela  posé,  l’arête  du  pilastre  AA'  qui  sépare  évidemment  une  face  éclairée 
d’avec  une  face  obscure,  produira  un  plan  d’ombre  vertical,  lequel  coupera  le  géo¬ 
métral  suivant  une  droite  dont  la  perspective  sera  A «9,  parce  que  cette  intersection 
sera  parallèle  à  O9;  mais  cette  ombre  allant  rencontrer  ici  en  a  la  base  du  second 
pilastre,  elle  s’élèvera  ensuite  sur  ce  pilastre  suivant  la  verticale  aa!  terminée  par  le 
rayon  lumineux  parti  du  point  A',  lequel  rayon  a  évidemment  pour  perspective  A' a' 9'. 

A  partir  du  point  A',  les  rayons  de  lumière  qui  glisseront  sur  l’arc  de  tête  A'B', 
produiront  un  cylindre  oblique  qui  coupera  la  face  antérieure  du  pilastre  ab  suivant 
un  cercle  égala  A'B';  cette  section  restera  circulaire  en  perspective  (n°  276),  mais 
elle  aura  un  diamètre  plus  petit.  Pour  le  déterminer,  par  le  centre  I  de  l’arc  de  tête, 
je  tire  le  rayon  lumineux  I19'  qui  coupe  l’horizontale  a!  1  au  point  i;  et  avec  la  dis- 


CHAPITRE  VI.  —  PERSPECTIVE  DES  OIIHRES. 


i63 


tance  ta'  pour  rayon,  je  décris  un  arc  de  cercle  a' b',  qui  sera  la  perspective  de 
l’ombre  portée  sur  le  pilastre  par  l’arc  de  tête  A'B.  Le  dernier  point  B'  qui  produira 
celte  ombre,  sera  donné  par  la  droite  9' 6',  et  il  devra  correspondre  au  point  B 
fourni  par  la  projection  horizontale  y  b  du  môme  rayon  lumineux. 

505.  A  partir  de  cette  position  B '6V,  les  rayons  de  lumière  qui  glissent  sur 
l’arc  de  tête  B'C'  passeront  entre  les  deux  pilastres  de  droite,  et  iront  tomber  sur 
le  sol  où  ils  traceront  une  ellipse  ëy  dont  chaque  point  sera  fourni  par  la  rencontre 
d’un  rayon  lumineux  avec  sa  projection  horizontale;  par  exemple,  le  point  ê  s’ob¬ 
tiendra  en  combinant  B'ë<p'  avec  Bë<p,  le  point  y  en  combinant  C'yœ'  avec  Cyy.  Mais 
pour  trouver  le  dernier  point  y  de  cette  ombre,  il  faut  chercher  (comme  nous  allons 
le  faire  au  numéro  suivant)  le  point  F'  de  la  courbe  d'arête  L'F'R'  par  lequel  viendra 
passer  un  rayon  lumineux  C'F'y9',  qui  s’appuiera  en  même  temps  sur  cette  courbe 
d’arête  et  sur  l’arc  de  tête  A'B'C';  car,  a  partir  de  cette  position,  ce  sera  l’arc  d’el¬ 
lipse  F'L'  qui  portera  ombre  sur  le  sol,  et  qui  y  tracera  une  autre  ellipse  y X  distincte 
de  la  précédente  §y.  Le  dernier  point  X  de  cette  ligne  d’ombre  sera  fourni  par  la 
rencontre  du  rayon  lumineux  L'X<p'  avec  la  projection  horizontale  L X<p  ;  et  tout  autre 
point  de  l’ellipse  yX  s’obtiendra  d’une  manière  semblable,  en  prenant  d’abord  sur 
l’arc  F' L'  un  point  à  volonté,  que  l’on  projettera  par  une  verticale  sur  la  diagonale 
LR,  laquelle  représente  évidemment  la  projection  horizontale  de  toute  la  courbe 
d’arête  R'F'L'.  Enfin,  les  deux  arêtes  LL'  et  bb’  des  pilastres  produiront  les  ombres 
rectilignes  LX  et  6ê,  dont  la  première  seulement  devra  être  tangente  à  l’ellipse 
contiguë. 

50i.  La  courbe  E'm'F'  est  l’ombre  portée  par  le  cintre  A'B'E'  du  premier  ber¬ 
ceau  sur  ce  berceau  même;  c’est  donc  l’intersection  d’un  cylindre  oblique  avec  un 
cylindre  droit,  lesquels  ont  une  courbe  d’ entrée  A'B'E'  qui  est  plane,  et  conséquem¬ 
ment  la  courbe  de  sortie  ou  la  ligne  d’ombre  E'F'  sera  pareillement  plane,  ainsi  que 
nous  l’avons  vu  dans  l’épure  du  Pont  (n°  76).  Cette  ligne  d’ombre  commencera  au 
point  E'  pour  lequel  la  tangente  au  cercle  AB'E'  sera  parallèle  à  la  projection  P<p' 
des  rayons  de  lumière  sur  le  tableau;  car  le  rayon  lumineux  mené  par  un  tel  point, 
se  trouvera  tout  entier  dans  le  plan  tangent  du  berceau,  et  dès  lors  son  point  de 
sortie  sera  confondu  avec  le  point  d’entrée  E'.  Ensuite,  si  l’on  tire  une  sécante 
quelconque  M'N'  parallèle  à  P 9',  ce  sera  la  trace  d’un  plan  sécant  perpendiculaire 
au  tableau  et  parallèle  aux  rayons  de  lumière  ;  or  ce  plan  eoupera  le  berceau  sui¬ 
vant  une  génératrice  partant  du  point  N'  et  dont  la  perspective  sera  N' P,  tandis  que 
ce  même  plan  coupera  le  cylindre  oblique  suivant  le  rayon  lumineux  passant  par 
M'  et  qui  a  pour  perspective  M'9';  donc  le  point  m!  où  se  rencontreront  les  deux 
lignes  M'9'  et  N'P,  sera  l’ombre  portée  par  le  point  M'  sur  le  berceau.  En  répétant 
cette  construction  pour  d’autres  points  situés  à  gauche  de  M',  on  prolongera  indé¬ 
finiment  la  courbe  E'/w'F';  mais,  comme  ligne  d’ombre,  elle  devra  se  terminer  au 
point  F'  où  elle  rencontrera  la  courbe  d’arête  R'F'L',  et  c’est  ainsi  qu’on  trouvera  le 
point  F'  dont  nous  avons  parlé  au  numéro  précédent. 

605.  [Pl.  28,  fig.  3.)  Ombres  de  la  porte  latérale.  Comme  les  génératrices  du 


LIVRE  II. 


PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


i  r>4 

berceau  latéral  sont  parallèles  à  la  ligne  (le  terre  XY,  il  faut  recourir  a  un  troisième 
plan  de  projection  qui  soit  perpendiculaire  à  ces  génératrices,  et  pour  cela  nous 
adopterons  le  plan  principal  de  l’épure  (n°  280),  c’est-à-dire  le  plan  vertical  OPZ' 
mené  par  le  point  de  vue,  perpendiculairement  au  tableau.  Sur  ce  plan  principal, 
la  projection  du  rayon  lumineux  (O 9,  P©')  s’obtiendrait  en  abaissant  du  point  9' 
une  perpendiculaire  9' 9"  qui  aboutira  évidemment  au  point  9"  de  la  verticale  PZ' 
du  tableau  même;  puis,  il  resterait  à  joindre  9"  avec  le  point  de  vue  0  dans  l’espace; 
mais  il  nous  suffira  de  connaître  ce  point  9"  qui  sera  évidemment  le  point  de  fuite 
de  toutes  les  droites  parallèles  à  la  projection  du  rayon  lumineux  sur  le  plan 
principal. 

506.  Cela  posé,  l’ombre  TQ"  portée  par  le  cintre  circulaire  Y' Q' S'  sur  le  berceau 
latéral  étant  l’intersection  de  ce  cylindre  droit  avec  un  cylindre  oblique  qui  a  la 
même  base  que  le  premier,  sera  une  courbe  plane,  comme  au  n°  504;  et  pour  la 
trouver,  nous  couperons  ces  deux  cylindres  par  des  plans  qui  soient  parallèles  aux 
génératrices  de  l’u-n  et  de  l’autre.  Dès  lors  ces  plans  sécants  seront  perpendicu¬ 
laires  au  plan  principal  défini  au  numéro  précédent,  et  la  trace  de  l’un  d’eux  sur 
la  face  latérale  VV'Q',  sera  une  droite  dont  la  perspective  9"S'Q'  aboutira  nécessai¬ 
rement  en  9"  (n°  505).  Or  ce  plan  sécant  coupera  le  cylindre  oblique  suivant  le 
rayon  lumineux  Q' 9',  et  le  berceau  suivant  la  génératrice  S'Q";  donc  le  point  Q" 
où  se  rencontreront  ces  deux  droites,  appartiendra  à  la  courbe  cherchée  T'Q". 
Cette  ombre  commencera  évidemment  au  point  T'  où  le  cintre  est  touché  par  la 
tangente  menée  du  point  9",  et  elle  devra  s’arrêter  à  sa  rencontre  avec  la  courbe 
d’arête  R'F'L',  rencontre  qui  a  lieu  ici,  par  un  cas  fortuit,  au  point  Q"  que  nous 
avons  construit  précédemment. 

507.  A  partir  de  la  position  Q'Q"q,  les  rayons  lumineux  qui  glisseront  sur  la 
portion  Q'V'  du  cintre  circulaire,  iront  tomber  sur  le  sol,  et  ils  y  traceront  un  arc 
d’ellipse  qv  dont  chaque  point  se  déterminera  de  la  manière  suivante.  Après  avoir 
pris  un  point  arbitraire  Q'  sur  le  cintre,  on  le  projettera  horizontalement  en  Q 
sur  XYP;  on  tracera  le  rayon  lumineux  Q'^9',  ainsi  que  sa  projection  horizon¬ 
tale  Q<79,  et  la  rencontre  de  ces  deux  lignes  donnera  un  point  q  de  l’ellipse  de¬ 
mandée,  laquelle  d’ailleurs  se  raccordera  avec  la  droite  Ve,  qui  est  l’ombre  pro¬ 
duite  par  l’arête  du  pilastre  VV\ 

En  outre,  la  verticale  RR'  produira  l’ombre  rectiligne  Rr,  et  la  portion  R'Q"  de 
la  courbe  d’arête  de  la  voûte  donnera  lieu  à  un  nouvel  arc  d’ellipse  rq,  qui  se 
construira  comme  ci-dessus,  en  projetant  sur  la  diagonale  RL  un  point  pris  à  volonté 
sur  R'Q";  mais  les  deux  arcs  d’ellipse  rq  et  vq  ne  seront  pas  tangents  l’un  à  l’autre. 

508.  Quant  à  l’arête  extérieure  YY',  elle  produira  un  plan  d’ombre  vertical 
dont  la  trace  horizontale  aura  évidemment  pour  perspective  la  droite  Y9;  mais  cette 
ombre  ne  se  prolongera  pas  jusqu’au  point  qui  correspondrait  à  l’extrémité  supé¬ 
rieure  Y'  de  cette  arête,  parce  que  le  rayon  lumineux  que  l’on  conçoit  glisser  le 
long  de  la  verticale  YY',  finira  par  rencontrer  l’arête  saillante  G'H'  du  bandeau. 
Pour  trouver  cette  position  extrême,  j’observe  que  le  plan  d’ombre  Y'Y9  irait 


CHAPITRE  VII.  —  PERSPECTIVE  DES  IMAGES  PAR  REFLEXION. 


i6.i> 

couper  la  face  inférieure  et  horizontale  du  bandeau,  suivant  une  droite  parallèle 
à  Y®,  et  dont  la  perspective  doit  être  Y'<p;  donc,  en  prolongeant  cette  dernière 
ligne  jusqu’en  G',  et  en  tirant  GV,  j’obtiendrai  la  position  limite  du  rayon  lumi¬ 
neux.  Cette  ligne  G'<p'  me  fournira  d’abord  le  point  Y"  par  où  l’on  doit  mener  l’ombre 
rectiligne  X"Y"  du  bandeau  sur  la  face  antérieure;  et,  en  outre,  elle  coupera  Y  y  au 
point  g'  où  doit  se  terminer  l’ombre  de  la  verticale  YY'  sur  le  géométral. 

Maintenant,  le  rayon  lumineux  se  mouvra  sur  G' H',  et  produira  sur  le  sol  une 
ombre  g'h!  parallèle  évidemment  à  XY,  et  terminée  à  la  ligne  H  'AV;  puis,  en  s’éle¬ 
vant  le  long  de  H'H",  le  rayon  lumineux  produira  un  plan  vertical  dont  la  trace  h' y 
devra  être  limitée  à  la  droite  H" h!' <p';  ensuite,  il  glissera  sur  l’arête  supérieure  H"K", 
et  produira  un  plan  d’ombre  qui  coupera  le  géométral  suivant  une  droite  h"k"V 
perpendiculaire  au  tableau,  laquelle  sera  limitée  par  la  ligne  K enfin,  il  y 
aura  une  ombre  rectiligne  k"u  parallèle  à  XY,  et  quelques  autres  contours  analo¬ 
gues  aux  précédents,  mais  trop  petits  pour  être  désignés  par  des  lettres,  et  qui 
d’ailleurs  se  rapportent  à  des  parties  invisibles  sur  notre  tableau. 


CHAPITRE  VII. 

PERSPECTIVE  DES  IMAGES  PAR  RÉFLEXION. 

509.  (PL  2C),fig.  i.)  Lorsqu’un  rayon  de  lumière  AM,  parti  d’un  point  A  qn i 
est  éclairé  ou  lumineux  par  lui-même,  tombe  sur  une  surface  réfléchissante  XY,  on 
sait  que  ce  rayon  se  réfléchit  suivant  une  direction  MR  située  dans  le  plan  que  dé¬ 
termine  AM  et  la  normale  MN,  et  qui  forme  l’angle  de  réflexion  RMN  égal  à  l’angle 
d’incidence  AMN.  Cet  énoncé  demeure  vrai,  quelle  que  soit  la  forme  de  la  surface 
XY,  convexe,  concave  ou  plane;  mais  ici,  eu  égard  aux  applications  que  nous  de¬ 
vons  faire  de  ce  principe,  nous  nous  bornerons  à  considérer  les  miroirs  plans.  Dans 
ce  cas,  pour  trouver  quel  est  celui  des  rayons  incidents  partis  du  point  A  qui  se  ré¬ 
fléchira  vers  un  œil  placé  au  point  donné  O,  il  faut  abaisser  la  perpendiculaire  AD 
sur  le  miroir  plan  XY,  la  prolonger  d’une  quantité  DA'  =  DA;  puis,  en  tirant 
A'mO,  le  rayon  cherché  sera  km;  car  on  voit  bien  que  les  angles  A mn  et  O mn  se¬ 
ront  égaux.  Il  résulte  de  là  que  l’observateur  placé  en  O  verra  le  point  A,  par  ré¬ 
flexion,  comme  si  ce  point  était  placé  quelque  part  sur  la  droite  indéfinie  OmA'; 
mais  où  sera  le  lieu  précis  de  l’image  sur  cette  droite? 

510.  Ce  lieu  serait  indéterminé,  si  l’œil  ne  recevait  effectivement  qu’un  rayon 
unique;  mais  en  traçant  le  cône  OA'O'  qui  a  pour  base  l’ouverture  00'  de  la  pru¬ 
nelle,  il  coupera  le  miroir  XY  suivant  une  section  mm’;  or  tous  les  rayons  incidents 
contenus  dans  le  nouveau  cône  mkm! ,  se  réfléchiront  évidemment  de  manière  à 
rester  compris  dans  le  faisceau  O/rcm'O',  et  conséquemment  ils  seront  reçus  par  l’œil 
de  l’observateur.  D’ailleurs,  d’après  la  loi  énoncée  au  numéro  précédent,  tous  ces 


i66 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


rayons  réfléchis  iraient  se  couper  en  A';  donc  l’œil  O  éprouvera  la  même  sensation 
que  si  ces  rayons  étaient  partis  directement  du  point  A',  et  non  pas  de  quelque,  autre 
point  de  la  droite  O/raA';  par  conséquent  l’image  du  point  A  sera  précisément  en 
A',  point  qui  est  symétrique  de  A  par  rapport  au  plan  XY  du  miroir. 

511.  Semblablement,  l’image  du  point  C  sera  en  C';  celle  d’une  droite  AC  sera 
rectiligne,  elle  aura  une  position  A' C'  symétrique  de  AC,  et  ces  deux  droites  iront 
couper  le  miroir  au  même  point  X,  en  formant  l’angle  A'XY  =  AXY.  Générale¬ 
ment,  une  figure  quelconque  ABC  aura  pour  image  une  figure  A'B'C'  symétrique  de 
la  première;  et  quand  il  s’agira  d’une  droite  BC parallèle  au  miroir,  son  image  B'C' 
restera  parallèle  à  la  direction  originale.  Ces  principes  une  fois  établis,  nous  allons 
en  faire  l’application  à  quelques  exemples. 

Perspective  d’un  Escalier  et  de  son  image  réfléchie  par  une  nappe  d’eau. 

512.  [PL  29, fig.  2.)  Cet  escalier  est  à  double  rampe,  et  conduit  d’un  terre- 
plein  horizontal  à  une  nappe  d’eau  située  plus  bas  :  sous  le  terre-plein  et  entre  les 
deux  escaliers,  on  a  pratiqué  une  petite  voûte  destinée  à  recouvrir  la  source  qui  ali¬ 
mente  cette  pièce  d’eau  (*).  Nous  adopterons  pour  tableau  le  plan  vertical  élevé  par 
le  bord  antérieur  XY  du  bassin  rectangulaire  qui  se  prolonge  indéfiniment  dans  le 
sens  parallèle  au  tableau,  et  ce  bord  XY  est  supposé  à  fleur  d’eau;  P  est  le  point 
principal,  PD  la  ligne  d’horizon,  et  D  le  point  de  distance. 

515.  Prenons  ZX  =  im,o5  pour  la  distance  (**)  de  la  première  marche  au  plan 
principal  PZ,  et  soit  XY  —  2m,3o  la  largeur  du  bassin;  alors  XP  sera  la  perspective 
indéfinie  de  l’arête  inférieure  de  cette  marche;  et  la  partie  XA  interceptée  par  la 
ligne  DY  inclinée  à  45°,  étant  (n°  505)  perspectivement  égale  à  XY,  la  droite  hori¬ 
zontale  AY  représentera  l’intersection  du  niveau  de  l’eau  avec  le  mur  de  revêtement 
du  terre-plein;  tandis  que  si  l’on  prend  YU  =  o^go  pour  la  longueur  de  la  marche, 
la  droite  DRU  déterminera  une  portion  AR  perspectivement  égale  à  YU,  et  qui  sera 
la  perspective  de  l’arête  inférieure,  laquelle  est  supposée  au  niveau  de  l’eau.  Pre¬ 
nons  ensuite  la  verticale  XX'  =  om,  1 8  pour  la  hauteur  de  la  marche,  et  pour  largeur 
l’horizontale  X'x  =  ora,28;  alors  les  droites  PX'  eL  Vx,  combinées  avec  les  verticales 
AA',  RR',  et  avec  les  horizontales  A'B,  R'S,  achèveront  de  déterminer  le  contour  de 
cette  première  marche. 

514.  Quant  aux  détails  suivants,  il  sera  très-utile  ici  de  se  rappeler  le  principe 
général  du  n°  275  :  des  droites  situées  dans  un  même  plan  de  front  ont  des  lon¬ 
gueurs  perspectives  qui  sont  dans  le  même  rapport  que  les  longueurs  originales.  Dès 
lors  il  suffira  de  prendre 

BB'  =  AA',  B'C  =  A'B,  CC'  =  AA', . . . 


(*)  Cet  exemple  intéressant  est  emprunté  à  la  Science  du  dessin  de  M.  Vallée;  mais  ici  nous  traiterons 
le  problème  par  des  moyens  directs,  et  sans  recourir  aux  divers  plans  de  projection  que  cet  auteur  a 

employés. 

(**)  Cette  distance  et  toutes  les  autres  données  numériques  sont  réduites  ici  à  l’échelle  de  om,o48  pour 
mètre. 


et  de  même 


CHAPITRE  VII.  -  PERSPECTIVE  DES  IMAGES  PAR  REFLEXION. 


167 


SS'  =  RR',  S'T  =  R  S,  TT'  =  RR', . . . ,  LL' =  RR'. 


Arrivé  au  palier  qui  forme  un  repos,  on  pourrait  déterminer  la  longueur  perspective 
E'F  d’après  sa  grandeur  absolue,  comme  nous  l’avons  fait  pour  A'B  au  moyen  deX'.r; 
mais  il  sera  plus  court  de  comparer  cette  ligne  à  la  largeur  d’une  marche,  et  si  elle 
est  triple  de  celle-ci,  on  prendra  E'F'  =  3  A'B. 

515.  L’arête  verticale  FF'  devra  être  prise  égale  à  4  AA',  si  l’on  veut  placer  quatre 
marches  dans  la  seconde  partie  de  l’escalier;  et  les  droites  FG,  F'G',  qui  convergent 
en  P,  devront  avoir  une  grandeur  absolue  égale  à  deux  fois  la  longueur  YU  de 
chaque  marche.  Pour  trouver  leur  longueur  dégradée,  j’observe  que  la  verticale 
FF'  étant  située  dans  le  plan  de  front  AY,  elle  irait  percer  le  géométral  au  point 
9,  et  qu’ainsi  P<p  est  la  perspective  de  la  projection  de  FGP;  donc  en  tirant  Dçpy  et 
prenant  yu  —  2YU,  la  droite  Dyw  interceptera  une  portion  97  perspectivement 
égale  à  yu  (n°  504);  et  conséquemment  la  verticale  7GG'  déterminera  les  lon¬ 
gueurs  demandées  FG  et  F'G'. 

516.  Enfin,  soit  ZW  =  om,84  la  demi-largeur  de  la  baie  qui  recouvre  la  voûte; 
la  ligne  PW  représentera  l’intersection  du  niveau  de  l’eau  avec  le  pied-droit  de  la 
voûte,  lequel  commencera  au  point  où  PW  est  coupée  par  l’horizontale  RQ,  et 
finira  à  l’horizontale  7NI,  si  la  voûte  a  une  profondeur  égale  à  une  largeur  de 
marche  (n°  515);  si  la  profondeur  est  différente,  on  déterminera  l’intervalle  WN 
comme  nous  l’avons  fait  au  n°  515  pour  XA  et  XR.  Quant  à  la  hauteur  QQ',  on  la 
déterminera  en  élevant  au  point  W  une  verticale  égale  à  la  grandeur  absolue  de 
cette  arête  du  pied-droit;  mais  on  peut  aussi  la  comparer  avec  la  hauteur  d’une 
marche,  et  si  l’on  sait  qu’elle  égale  six  fois  cette  hauteur,  il  suffira  de  prendre 
QQ'  =  6RR'. 


Jusqu’ici  nous  n’avons  parlé  que  de  la  première  moitié  de  l’épure,  située  à  la 
gauche  de  la  verticale  PZ;  mais  il  faudra  répéter  symétriquement  à  droite  de  cette 
ligne  tous  les  résultats  déjà  obtenus,  et  ceux  que  nous  allons  encore  trouver. 

517.  Des  images  réfléchies.  La  surface  de  l’eau  qui  forme  miroir,  coïncide  ici 
avec  le  plan  géométral  qui  a  pour  ligne  de  terre,  sur  le  tableau,  la  ligne  XY. 
D’après  le  principe  du  n°  510,  il  faut  donc  abaisser  du  point  B'  une  perpendicu¬ 
laire  B'ê  sur  le  géométral,  laquelle  étant  dans, le  plan  de  front  AY,  ira  percer  ce 
géométral  au  point  ê;  ensuite,  prolonger  cette  verticale  d’une  quantité  égale  à  elle- 
même,  ce  qui  se  réduit  à  prendre  §b'  =  SB',  attendu  que  ces  lignes  doivent  évidem¬ 
ment  demeurer  égales  en  perspective;  alors  le  point  b'  sera  la  perspective  de  l’image 
du  point  B',  et  de  même  b’c,  ce',...  seront  celles  des  lignes  B'C,  CC',....  Quant  à 
l’arête  de  marche  B' S',  son  image  restera  parallèle  à  la  droite  primitive  (n°51f  ), 
et  conséquemment  elle  sera  encore  perpendiculaire  au  tableau,  de  sorte  que  sa 
perspective  sera  b' g  P. 

518.  Pour  le  point  L',  il  faut  remarquer  qu’il  se  trouve  dans  le  plan  de  front 
dont  la  trace  est  représentée  en  perspective  par  QRX;  par  conséquent  la  verticale 


LIVRE  II. 


i68 


—  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


abaissée  du  point  L'  ira  percer  la  surface  de  l’eau  au  point  X,  et  il  faudra  prendre 
'il'  =  XL',  puis  X/=  XL,....  De  même,  on  prendra  Qq'  —  QQ';  et  quant  au  joint  situé 
à  la  naissance  de  la  voûte,  et  qui  part  du  point  Q'  dans  une  direction  perpendiculaire 
au  tableau  quoiqu’il  ne  soit  pas  visible  ici,  son  image  réfléchie  le  sera,  et  elle 
conservera  (n°  511  )  une  direction  perpendiculaire  au  tableau,  de  sorte  que  la 
perspective  de  cette  image  sera  q'n' P.  Cette  dernière  droite  servira  aussi  à  limiter 
la  verticale  N/i'  qui  représente  l’image  de  l’arête  intérieure  du  pied-droit. 

519.  Enfin,  le  cintre  antérieur  de  la  voûte  qui  est  représenté  par  un  arc  de 
cercle  Q'H'  décrit  d’un  certain  point  w  de  la  verticale  PZ,  aura  pour  perspective  de 
son  image  réfléchie  un  autre  cercle  q'h!  de  même  rayon,  mais  placé  symétriquement 
au-dessous  de  l’horizontale  RQH,  puisque  cette  droite  est  la  trace  du  plan  de  front 
où  se  trouve  le  cintre  primitif.  On  trouvera  donc  aisément  le  centre  «'  de  l’arc  q' h'\ 
et  de  là  on  déduira  le  centre  du  cintre  postérieur  n'i',  en  recourant  à  l’échelle  de 
dégradalion  PXX',  comme  nous  l’avons  déjà  indiqué  dans  plusieurs  circonstances 
semblables  (n°  274). 

520.  Pour  donner  un  exemple  d’une  ligne  inclinée  d’une  manière  quelconque, 
nous  supposerons  que  d'é  représente  une  tige  de  fer,  scellée  dans  le  mur  de  revê¬ 
tement  au  point  e',  et  dont  la  tête  d'  est  en  saillie  sur  ce  mur  d’une  quantité  égale 
à  om,85  :  cherchons  alors  quelle  sera  la  perspective  de  son  image  réfléchie  par  la 
nappe  d’eau.  Comme  le  point  a'  est  dans  le  plan  de  front  qui  a  pour  trace  AV,  il  n’y 
aura  qu’à  prendre  la  verticale  ££"  =  ££'  :  mais  quant  à  la  verticale  abaissée  du 
point  d',  il  faut  d’abord  trouver  la  trace  de  son  plan  de  front.  A  cet  effet,  de  la  dis¬ 
tance  XY  qui  a  servi  (n°  515)  à  trouver  la  largeur  perspective  XA  du  bassin,  je 
retranche  la  portion  Yv3  =  cm,85,  et  je  tire  D yj  qui  va  couper  PX  au  point  Ç  par 
lequel  je  mène  l’horizontale  d’Ç  qui  est  la  trace  demandée;  car  on  sait  (n°  504)  que 
la  distance  perspective  AÇ  sera  égale  à  Yvj.  D’après  cela,  il  n’y  a  plus  qu’à  prolonger 
la  verLicale  d'd  d’une  quantité  dd"  égale  absolument  à  dd',  et  la  droite  d" «"  sera  la 
perspective  de  l’image  réfléchie  de  la  tige  originale. 

Perspective  d’une  Salle  et  de  son  image  réfléchie  par  une  glace. 

521.  (PL  29,  Jig.  3.)  Cette  salle  a  la  forme  d’un  rectangle  ( fi  g .  3)  tronqué  par 
deux  pans  coupés  AE  et  BC,  dont  le  dernier  est  occupé,  dans  toute  son  étendue, 
par  une  glace  verticale  qui  réfléchit  les  images  des  divers  objets  ;  et  il  s’agit  d’ob¬ 
tenir  la  perspective  des  objets  originaux  et  de  leurs  images  réfléchies,  sur  un  tableau 
vertical  XY  situé  un  peu  en  avant  des  pans  coupés,  et  parallèle  au  fond  CE  de 
la  salle. 

(Fig.  4.)  Sur  le  tableau  où  P  est  le  point  principal  et  D  le  point  de  distance,  on 
prendra  XY=i2  pieds,  pour  la  largeur  de  la  salle,  et  XX'  pour  sa  hauteur; 
puis  on  tirera  les  droites  XP,  YP,  X'P',  Y' P'.  Si  l’origine  des  pans  coupés  est  à 
1  pied  en  arrière  du  tableau,  et  que  le  fond  de  la  salle  soit  à  10  pieds,  on  tirera  les 
droites  (D,  1)  et  (D,  10)  qui  détermineront  l’angle  A  et  le  point  I  par  lequel  on  tra¬ 
cera  l’horizontale  indéfinie  IEC.  Si  les  pans  coupés  sont  inclinés  de  qo°  sur  le 


CHAPITRE  VII.  —  PERSPECTIVE  DES  IMAGES  PAR  REFI.EXIOX.  f)f) 

tableau,  après  avoir  pris  PO  =  PD ,  on  mènera  le  rayon  visuel  OF  qui  forme 
l’angle  P0F  =  2o°,  et  alors  F  et  F'  seront  les  points  de  fuite  de  toutes  les  horizon¬ 
tales  parallèles  à  l’un  ou  à  l’autre  de  ces  pans  coupés;  de  sorte  que  ces  deux  faces 
seront  terminées  par  les  droites  BF,  B'F,  AF',  A'F',  qu’il  faudra  limiter  aux  deux 
verticales  EE'  et  CC/  où  commence  le  fond  de  la  salle. 

522.  Maintenant,  cherchons  la  perspective  des  images  réfléchies  par  le  mi¬ 
roir  BCC'B'.  Pour  les  droites  telles  que  AB,  GL,. . .  qui  forment  les  joints  des  car¬ 
reaux  du  plancher,  l’image  absolue  s’obtiendrait  (n°  510)  en  abaissant  du  pointG, 
sur  le  plan  vertical  BC,  une  perpendiculaire  que  l’on  prolongerait  d’une  quantité 
égale  à  elle-même,  et  en  joignant  cette  extrémité  avec  le  point  L  (n°  5i  1)  ;  de  sorte 
que  cette  image  formerait  un  angle  de  70°  avoir  le  miroir  BC,  et  conséquemment 
un  angle  de  5ou  avec  le  rayon  principal  OP.  Si  donc  je  tire  le  rayon  visuel  0 A  de 
manière  que  l’angle  POA  =  5o°,  le  point  A  sera  le  point  de  fuite  de  la  perspective 
de  l’image  réfléchie  de  GL',  et  cette  perspective  sera  LA;  semblablement,  l’image 
de  ECaura  pour  perspective  CA,  etc. 

525.  Quant  aux  joints  perpendiculaires  au  tableau,  tels  que  PQB,  l’image  réflé¬ 
chie  devrait  passer  (n°5il)  par  le  point  Q  où  ce  joint  va  couper  le  miroir  BC,  et 
elle  ferait  avec  ce  dernier  un  angle  de  20°,  et  conséquemment  un  angle  de  Zjo°  avec 
le  rayon  principal  OP;  donc,  en  formant  l’angle  PO/?  =  4o°,  le  point  p  sera  le 
point  de  fuite  de  l’image  de  PQR,  et  la  perspective  /?Qr  de  cette  image  s’obtiendra 
en  joignant  les  points  p  et  0.  Tous  les  autres  joints  perpendiculaires  au  tableau 
auront  des  images  dont  les  perspectives  concourront  au  même  point/?. 

524.  Pour  le  côté  AE  du  pan  coupé,  son  image  passerait  par  le  point  S  où  il  va 
rencontrer  le  miroir  BCF,  et  ferait  avec  ce  plan  un  angle  de  4o°,  ou  bien  un  angle  de 
6o°  avec  OP;  donc  en  tirant  le  rayon  visuel  0/'  de  manière  que  l’angle  PO f  =  6o°, 
j’aurai  le  point  de  fuite  /'  de  l’image  cherchée,  et  la  perspective  de  cette  image 
sera /'Sea.  Cette  droite  servira  à  limiter  les  joints  déjà  tracés  Ce,  Lg,  et  à  déter¬ 
miner  la  verticale  ee',  ce  qui  permettra  d’achever  aisément  l’image  réfléchie  CC'e'e 
du  fond  delà  salle,  et  celle  du  plafond  B' C'e' a'. 

525.  S’il  existe  une  fenêtre  sur  le  pan  coupé  AE,  on  en  tracera  d’abord  aisément 
la  perspective  directe,  comme  au  n°  555,  en  se  donnant  les  distances  ËK  =  3  pieds, 
EG=7  pieds,  entre  lesquelles  est  comprise  l’embrasure  de  cette  fenêtre,  avec  les 
hauteurs  absolues  ZZ'  et  ZZ"  de  l’appui  et  du  linteau.  Quant  à  l’image  réfléchie, 
on  observera  que  les  deux  montants  resteront  verticaux,  et  partiront  des  points  g 
et  k;  ensuite,  les  horizontales  g'k',  g'k",  devront  concourir  au  point  de  fuite /'  et 
passer  par  les  points  S',  S",  où  les  droites  primitives  G'K',  G" K",  vont  couper  le 
plan  vertical  BCF  du  miroir.  Tous  les  autres  détails  n’exigeront  que  des  opérations 
analogues  aux  précédentes. 


Stéréotomie  Leroy, 


31 


I  'JO 


LIVRE  II. 


PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


CHAPITRE  VIII. 

PERSPECTIVES  CURIEUSES  ET  ANAMORPHOSES. 

526.  On  donne  le  nom  de  perspective  curieuse  à  un  dessin  exécuté  pour  un  point 
de  vue  tel,  que  tous  les  rayons  visuels  forment  avec  le  tableau  des  angles  très-aigus 
(beaucoup  au-dessous  de  45°),  ce  qui  suppose  que  le  point  principal  est  situé  au 
dehors  du  cadre;  et  voici  la  raison  de  cette  dénomination.  Lorsqu’on  présentera 
un  pareil  tableau  à  un  observateur,  il  ira  tout  naturellement  se  placer  en  face,  et, 
dans  cette  position,  il  cherchera  en  vain  un  point  de  vue  satisfaisant;  que  si,  apres 
quelques  tâtonnements,  l’observateur  découvre  le  vrai  point  de  vue,  alors  même 
la  grande  obliquité  des  rayons  visuels  lui  fera  mal  apprécier  les  distances  (n°  250); 
certaines  dimensions  de  l’objet  lui  paraîtront  fort  exagérées,  et  d’autres  seront  vues 
en  raccourci;  de  sorte  que  l’ensemble  ne  lui  offrira  qu’un  aspect  difforme  et  sou¬ 
vent  méconnaissable.  Tandis  que  si,  au  moyen  d’une  lunette  ou  simplement  d’une 
cloison  fixe,  percée  d’un  petit  trou  à  l’endroit  du  point  de  vue,  on  cache  â  l’obser¬ 
vateur  tous  les  objets  environnants  dont  la  comparaison  servirait  instinctive¬ 
ment  (n°  244)  à  modifier  les  conséquences  qu’il  tire  des  impressions  reçues  par 
ses  yeux,  il  n’aura  plus  alors  d’autre  base  de  ses  jugements  que  les  angles  compris 
entre  les  rayons  lumineux  partis  des  divers  points  du  tableau,  angles  qui  sont, 
malgré  l’obliquité  de  ce  plan,  exactement  les  mêmes  que  pour  l’objet  original; 
d’où  il  suit  qu’il  reconnaîtra,  avec  une  surprise  agréable,  l’objet  qui  lui  avait  paru 
méconnaissable  dans  le  tableau  vu  à  l’œil  nu. 

527.  [PL  29,  fig.  5.)  Pour  construire  une  perspective  curieuse  sur  un  ta¬ 
bleau  XYV  que  nous  regarderons  comme  étant  le  plan  horizontal  de  notre  épure, 
et  pour  un  point  de  vue  projeté  horizontalement  en  0,  et  situé  à  une  hauteur  qui 
est  ici  rabattue  suivant  00',  nous  commencerons  par  tracer  une  perspective  régu¬ 
lière  de  l’objet  en  question,  sur  un  autre  tableau  vertical  situé  réellement  en  XY, 
mais  que  nous  avons  transporté  et  rabattu  suivant X' Y' Y';  et  c’est  de  cette  perspec¬ 
tive  auxiliaire  que  nous  déduirons  ensuite  la  perspective  sur  le  plan  horizon¬ 
tal  XYV.  Pour  le  faire  avec  plus  de  facilité,  et  sans  recourir  à  deux  plans  de 
projection,  il  n’y  a  qu’à  employer  la  méthode  des  carreaux  (n°  354),  qui  consiste  à 
mener  par  divers  points  L',  M',  N',...  pris  à  volonté  sur  la  diagonale  V'X',  des 

horizontales  L7',  M'n',  N' puis  des  verticales  L'A',  M'B',  N'C' . Alors, 

en  reportant  sur  la  base  XY  les  divisions  X'  A',  A'B',  B'C',. . .,  il  est  manifeste  que 
les  droites  indéfinies  OAa,  0B6,  OCc,...  seront  les  perspectives,  sur  le  tableau 

horizontal,  des  lignes  A  'a1,  B  'b' ,  C  '  c' . Quant  à  la  diagonale  V'X',  je  cherche 

son  point  de  fuite  en  menant  un  rayon  visuel  qui  lui  soit  parallèle;  or  ce  rayon  sera 
évidemment  projeté  horizontalement  sur  OF  parallèle  à  X' Y',  et  rabattu  suivant  la 
droite  O'F  tirée  du  point  0'  parallèlement  à  V'X';  donc  F  est  le  point  de  fuite 
demandé,  etFXV  la  perspective  de  cette  diagonale.  Maintenant  cette  droite  FXV  va 


CHAPITRE  VIII.  —  PERSPECTIVES  CURIEUSES  ET  ANAMORPHOSES. 


I?1 

couper  les  lignes  déjà  tracées  Aa,  B6,, . .  en  des  points  L,  M,  N, _ par  lesquels  il 

reste  à  mener  des  droites  Ll,  M  m,  N  n,. . toutes  parallèles  à  XY  ;  et  l’on  achève 
ainsi  d’obtenir,  sur  le  tableau  horizontal,  la  perspective  de  tous  les  carreaux  tracés 
sur  le  tableau  primitif  X'Y'V'. 

528.  Cela  posé,  puisqu’on  a  déjà  tracé  une  perspective  de  l’objet  en  question, 
sur  ce  tableau  X'Y'V'  supposé  dans  le  plan  vertical  XY,  et  pour  le  même  point 
de  vue  (O,  0'),  il  n’y  a  qu’à  examiner  dans  quelles  cases  de  ce  tableau  sont  ren¬ 
fermés  les  divers  traits  ou  points  remarquables  de  ce  dessin  primitif,  et  puis  repro¬ 
duire  ces  traits  sur  le  tableau  XYV  en  les  plaçant  d’une  manière  semblable  dans 
les  cases  qui  correspondent  aux  premières.  Cette  méthode  d’approximation  dont 
l’usage  est  fort  commode,  deviendra  suffisamment  exacte,  si  l’on  a  eu  soin  de 
multiplier  assez  les  carreaux  primitifs;  et  lorsqu’on  s’apercevra  que  certaines  cases 
du  tableau  horizontal  laissent  un  peu  trop  d’indétermination,  on  pourra  inter¬ 
caler  des  divisions  intermédiaires.  Pour  l’intervalle  QS,  par  exemple,  nous  avons 
mené  par  le  milieu  R'  de  Q'S'  une  horizontale  RV'  et  une  verticale  R'H';  cette 
dernière  détermine  le  point  H  par  lequel  on  tire  la  droite  OHR  qui  va  rencontrer 
la  diagonale  XV  en  R;  et  enfin,  par  ce  dernier  point  on  trace  l’horizontale  Rr  qui, 
étant  la  perspective  de  RV',  devra  contenir  les  perspectives  des  points  situés  primi¬ 
tivement  sur  RV'. 

Des  Anamorphoses. 

529.  (PI.  ?>o,fig.  1  et  2.)  L’anamorphose  d’un  objet  déterminé  est  une  sorte  de 
perspective  qui,  pour  reproduire  l’apparence  de  cet  objet,  a  besoin  d’être  vue  par 
réflexion  sur  un  miroir  convexe  ou  concave;  tandis  que  la  vue  directe  et  immédiate 
de  cette  anamorphose  n’offrirait  aucune  ressemblance  de  forme  avec  l’objet  original. 
Soit,  par  exemple,  un  miroir  cylindrique  et  vertical,  dont  la  base  est  le  cercle 
XVYU  situé  sur  le  plan  horizontal  de  notre  épure;  on  assigne  un  point  de  vue  pro¬ 
jeté  en  0  et  placé  à  la  hauteur  00';  on  donne  enfin  un  cercle  (ou  toute  autre  courbe) 
situé  dans  le  plan  vertical  XY,  et  dont  la  position  dans  ce  tableau  est  indiquée  par 
L'M'N'P'  sur  la  fig.  2;  et  il  s’agit  de  tracer  l’anamorphose  de  ce  cercle  sur  le  plan 
horizontal,  c’est-à-dire  de  trouver  une  courbe  Xp.v n  telle,  que  parmi  tous  les  rayons 
lumineux  émanés  des  points  p, . . . ,  ceux  qui  seront  réfléchis  par  le  miroir  vers 
l’œil  (0,  0'),  aient  les  mêmes  directions  que  les  rayons  lumineux  qui  seraient  partis 
directement  des  points  analogues  L',  M', . . .  du  cercle  original  placé  dans  le  plan 
vertical  XY. 

530.  Méthode  générale.  Considérons  un  point  quelconque  M'  de  ce  cercle,  lequel 
est  projeté  horizontalement  en  G;  menons-lui  un  rayon  visuel  qui  aura  pour  pro¬ 
jection  OG,  et  qui  ira  percer  le  plan  horizontal  dans  un  point  m  facile  à  trouver,  en 
rabattant  ce  rayon  visuel  autour  de  OG;  car,  si  on  élève  en  0  une  perpendiculaire 
égale  à  00',  et  en  G  une  perpendiculaire  égale  à  G'M',  la  droite  qui  joindra  leurs 
extrémités  ira  couper  OG  prolongée  au  point  m  que  l’on  cherche  (’).  Mais,  lorsque* 


(*)  Nous  n’avons  point  exécuté  ici  cette  opération,  d’ailleurs  très-facile,  afin  d’éviter  la  confusion  qui  en 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINÉAIRE. 


I72 

le  miroir  cylindrique  sera  placé  en  XVY,  ce  même  rayon  visuel  le  rencontrera  dans 
un  point  T  projeté  en  I,  et  si  c’était  un  rayon  lumineux,  il  se  réfléchirait  en  formant 
un  angle  que  la  normale  diviserait  par  moitiés;  or,  pour  un  cylindre  vertical,  la  nor¬ 
male  est  horizontale,  et  conséquemment  sa  projection  CIK  divisera  encore  par  moi¬ 
tiés  l’angle  formé  par  les  projections  du  rayon  incident  et  du  rayon  réfléchi;  donc, 
en  faisant  l’angle  Kl  g.  =  KIO,  la  ligne  Ijx  sera  la  projection  du  rayon  réfléchi. 

531.  Il  reste  maintenant  à  trouver  le  point  où  ce  rayon  réfléchi  va  rencontrer 
le  plan  horizontal.  Or  ce  point  doit  être  sur  la  trace  du  plan  qui  contient  le  rayon 
incident  et  la  normale,  trace  qui  est  évidemment  une  parallèle  a  Cl  menée  par  le 
point  m;  donc  cette  trace  ira.couper  I/x  à  une  distance  égale  à  I rn.  D’où  il  suit  que 
les  deux  opérations  précédentes  se  réduisent,  après  avoir  trouvé  le  point  ra,  à  cette 
construction  unique  :  menez  la  tangente  Iï  à  la  base  du  cylindre;  décrivez  avec lerayon 
\m  un  arc  de  cercle  mT,  et  prolongez-le  d’une  quantité  égale  T  g;  vous  obtiendrez  le 
point  cherché  [i  qui  détermine  en  même  temps  la  projection  I g  du  rayon  visuel 
réfléchi. 

532.  Réciproquement,  le  rayon  lumineux  qui  partira  du  point  éclairé  tx  et  qui 
viendra  tomber  sur  le  miroir  au  point  que  nous  avons  désigné  (n°  530)  par  I',  se 
réfléchira  suivant  la  droite  qui  joint  le  point  I'  avec  (0,  0'),  puisque  l’angle  ainsi 
formé  sera  le  même  que  dans  le  n°  530;  or  le  second  côté  de  cet  angle  est  préci¬ 
sément  le  rayon  visuel  qui  va  passer  par  le  point  (G,  M')  du  cercle  original;  donc 
le  rayon  lumineux  envoyé  par  g.  à  T  produira  dans  l’œil  de  l’observateur  la  même 
image  qu’y  aurait  produite  le  point  (G,  M')  du  cercie  proposé,  et  conséquemment 
(j.  est  l’anamorphose  de  ce  point  (G,  M')  (* *).  En  opérant  pour  d’autres  points 
L',  N',  P',  comme  nous  l’avons  fait  pour  M'  au  n°  531,  on  trouvera  que  l’anamor¬ 
phose  du  cercle  entier  est  la  courbe  /p.v7r. 

535.  (PL  3o ,fig.  1  et  2.)  Méthode  du  Ponsif.  Lorsque  l’objet  proposé  renferme 
beaucoup  de  petits  détails,  au  lieu  de  chercher  l’anamorphose  de  chaque  point  en 
particulier,  il  est  plus  court  et  plus  commode  d’employer  la  marche  suivante.  Sur 
un  tableau  vertical  XY,  inscrit  dans  le  miroir  cylindrique,  et  perpendiculaire  à  la 
droite  CO,  tableau  que  nous  avons  transporté  en  Z'X'Y',  on  trace  une  perspective  ré¬ 
gulière  des  divers  objets  en  question,  tels  qu’ils  seraient  vus  du  point  (0,  0')  :  ensuite 
on  divise  ce  tableau  Z'X'Y'  en  carreaux  par  des  horizontales  et  des  verticales  dont  il 
est  facile  de  trouver  les  anamorphoses,  ainsi  qu’on  va  le  voir;  et  alors  il  ne  reste  plus 


serait  résultée  sur  notre  épure,  où  nous  avons  eu  besoin  d’employer  un  autre  plan  vertical  O'Oz  pour  la 
méthode  du  Ponsif  dont  nous  parlerons  plus  loin,  méthode  qui  fait  en  oulre  trouver  le  point  m  par  le  moyen 
du  point  b. 

(*)  A  la  rigueur,  p  serait  l’anamorphose  du  point  m  où  le  rayon  visuel  qui  passe  par  le  point  (G,  M') 
vient  percer  le  plan  horizontal  ;  parce  que,  d’après  la  règle  du  n°  510,  le  point  rn  est  vraiment  le  lieu  de 
l’image  de  p  réfléchie  par  le  miroir  plan  et  vertical  TI,  lequel  plan  se  confond  avec  le  miroir  cylindrique 
dans  toute  l’étendue  de  l’élément  superficiel  qui  correspond  à  la  verticale  I.  Mais  les  deux  points  ni  et 
(G,  M')  étant  sur  le  même  rayon  visuel,  peuvent  être  pris  l’un  pour  l’autre,  surtout  ici  où  l’on  place  or¬ 
dinairement  à  l’endroit  du  point  de  vue  une  lunette  qui  ne  laisse  à  l’observateur  d’autre  guide  de  ses  juge¬ 
ments  que  tu  direction  seule  des  rayons  lumineux. 


CHAPITRE  VIII.  —  PERSPECTIVES  CURIEUSES  ET  ANAMORPHOSES. 


i73 

qu’à  placer  approximativement  les  diverses  parties  de  la  perspective  dans  les  cases 
du  plan  horizontal  qui  correspondent  à  celles  que  ces  parties  occupaient  sur  le 
tableau  Z'X'Y'. 

534.  Cherchons  d’abord  les  intersections  du  plan  horizontal  avec  les  rayons  vi¬ 
suels  menés  à  tous  les  points  de  ces  carreaux,  ce  qui  revient  à  tracer  la  perspective 
de  ces  carreaux  sur  le  plan  horizontal.  Quant  aux  verticales  X'Z',  G'F', .. .,  Y'W', 
il  est  clair  qu’elles  auront  pour  perspectives  indéfinies  les  droites  OXz  OG/, ..., 
OY  w.  Rabattons  maintenant  le  plan  vertical  OXz  autour  de  sa  trace  horizontale;  le 
point  de  vue  se  transportera  en  O',  la  verticale  X  deviendra  XZ"  sur  laquelle  nous 
prendrons  les  distances 

XZ"  =  X'Z',  XA"  =  X'A',  XB"  =  X'B', 

et  alors  les  rayons  visuels  O' Z",  O' A",  O'B", . . .  iront  percer  le  plan  horizontal  aux 
points  z,  a,  b,. . .  par  lesquels  on  n’aura  plus  qu’à  tirer  les  droites  zw,  aq,  bh, . . . 
parallèlement  à  XY,  pour  obtenir  les  perspectives  des  horizontales  du  tableau. 

555.  Cela  posé,  d’après  la  règle  n°  551,  l’anamorphose  du  point  s  s’obtient  en 
abaissant  sur  la  tangente  XQ  la  perpendiculaire  zQ  que  l’on  prolonge  d’une  quantité 
égale  6Ç.  En  agissant  de  même  pour  a,  b,...,  on  obtiendrait  des  points  a,  §,..., 
qui  seraient  évidemment  tous  en  ligne  droite;  donc  il  suffit,  après  avoir  trouvé  Ç, 
de  tirer  la  droite  XÇ  et  de  prendre  dessus  des  parties 

Xtx  =  Xa,  Xê  =  Xb,  X&  =  Xd,...f 

et  l’on  voit  que  la  droite  XÇ  sera  l’anamorphose  complète  de  la  ligne  Xz,  ou  bien  de 
la  verticale  X'Z'  ( voyez  la  note  du  n°  552.) 

Semblablement,  après  avoir  construit  l’anamorphose  f  du  point  f  par  la  règle  ci- 
dessus,  on  tirera  la  droite  I<p  qui  sera  l’anamorphose  de  G/ ou  bien  de  la  verticale 
G' F',  et  l’on  prendra  les  distances  Ip.  ==  Ira,  Iy  =  IG,...;  puis,  sur  VX  on  prendra 
Vv  =  Yn,  Vp  —  YR, ...»  et  ainsi  de  suite.  Enfin,  on  réunira  par  un  trait  continu 
tous  les  points  relatifs  à  chacune  des  droites 

zflw ,  aq ,  bmph , . . . ,  XGRY, 

et  l’on  obtiendra  les  courbes 

ÇçpXo),  ay,  ëfj.n/1 , . . . ,  XypY 

pour  les  anamorphoses  de  ces  droites,  ou  bien  pour  celles  des  horizontales 

Z'F'L'W',  A  Q',  B'M'P'H', . . . ,  X'Y'; 

ce  qui  achèvera  de  compléter,  sur  le  plan  horizontal,  les  anamorphoses  de  tous  les 
carreaux  tracés  sur  le  tableau  vertical  Z'X' Y'. 

556.  (  PL  3o ,fig-  3.)  Exemple  d’un  miroir  conique.  Soit  ABCD  le  cercle  qui  sert 
de  base,  sur  le  plan  horizontal,  au  cône  dont  il  s’agit,  lequel  est  de  révolution  et  a 
son  sommet  en  (O,  S');  soient  (O,  O')  le  point  de  vue  que  nous  plaçons  sur  l’axe, 
et  LPQR  un  carré  situé  dans  le  plan  horizontal,  dont  on  demande  l’anamorphose  sur 
ce  plan. 


LIVRE  II.  —  PERSPECTIVE  LINEAIRE. 


*74 

Considérons  un  point  quelconque  M  de  ce  carré,  et  menons-y  un  rayon  visuel 
qui  sera  projeté  suivant  OM.  Pour  trouver  l’intersection  de  ce  rayon  avec  la  surface 
conique,  je  rabats  le  plan  méridien  OM  sur  le  méridien  principal  OA;  le  pointM 
vient  en  E,  et  le  rayon  visuel  rabattu  devient  (OE,  O'E'),  droite  qui  va  rencontrer 
la  génératrice  (OA,  O' A')  au  point  F'.  En  ce  point  je  mène  la  normale  I'F'K',  et  je 
forme  l’angle  K'F'H'  =  K'F'O',  ce  qui  me  procure  un  point  (H,  H')  tel,  que  le  rayon 
lumineux  qui  en  partirait  et  qui  viendrait  tomber  sur  le  cône  en  F'  se  réfléchirait 
vers  l’œil  du  spectateur  suivant  F' O';  mais,  comme  il  faut  ramener  tous  ces  résul¬ 
tats  dans  le  plan  méridien  OM,  le  point  H  se  transporte  en  m  qui  est  l’anamorphose 
du  point  proposé  (M,  N'). 

En  opérant  de  même  pour  d’autres  points  L,  N,  P,  on  trouvera  que  l’anamorphose 
du  côté  LP  est  la  courbe  Imnp ;  et  les  trois  autres  côtés  PQ,  QR,  RL,  fourniront  des 
courbes  pq,  qr,  rl,  identiques  avec  la  première;  de  sorte  qu’il  n’y  aura  qu’à  trans¬ 
porter  les  points  déjà  obtenus,  /,  m,  n, . . .  symétriquement  dans  les  trois  autres 
angles  que  forment  les  prolongements  des  diagonales  du  carré  LPQR. 

537.  Lorsque  l’objet  en  question  présentera  des  détails  multipliés,  au  lieu  de 
construire  l’anamorphose  de  chaque  point  en  particulier,  il  sera  plus  commode 
d’employer  une  sorte  de  ponsij  analogue  à  celui  du  n°  533,  et  d’en  faire  le  même 
usage.  Ainsi,  après  avoir  tracé  sur  le  tableau  horizontal  LPQR  la  perspective  des  ob¬ 
jets  proposés,  tels  qu’ils  seraient  vus  du  point  (O,  O'),  on  divisera  ce  tableau  en 
carreaux  par  deux  séries  de  lignes  choisies  de  telle  sorte  que  leurs  anamorphoses 
soient  faciles  à  tracer.  Or  ici  le  choix  le  plus  avantageux  consiste  à  employer  simul¬ 
tanément  les  deux  systèmes  qui  suivent  : 

i°  Divers  rayons,  tels  que  OL,  OM. . . ,  parce  que  les  anamorphoses  de  ces  droites 
seront  évidemment  d’autres  droites  telles  que  mv ; 

2°  Des  circonférences  concentriques,  décrites  du  point  O,  telles  que  ME,  parce 
que  tous  les  rayons  visuels  menés  aux  points  du  cercle  ME  complètement  achevé 
allant  percer  le  cône  dans  les  points  du  parallèle  déterminé  par  F',  ils  se  réfléchiront 
suivant  des  directions  analogues  avecF'H';  donc  celles-ci  rencontreront  le  plan  ho¬ 
rizontal  sur  les  divers  points  de  la  circonférence  I \m,  laquelle  sera  ainsi  l’anamor¬ 
phose  du  cercle  ME. 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GENERATES. 


I  7*) 


LIVRE  III. 

DR  LA  GNOMONIQUE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

NOTIONS  GÉNÉRALES. 

£>58.  La  Gnomonique  est  l’art  de  tracer  sur  une  surface  donnée,  plane  ou  courbe 
et  nommée  cadran ,  un  système  de  lignes  telles,  que  chacune  soit  recouverte  par 
l’ombre  solaire  d’un  style  (*)  précisément  à  la  même  heure  du  jour  dans  toutes  les 
époques  de  l’année.  C’est  donc  une  application  de  la  théorie  générale  des  ombres; 
mais  comme  ici  la  solution  du  problème  doit  s’appuyer  sur  quelques  notions  élé¬ 
mentaires  d’astronomie,  nous  croyons  devoir  les  exposer  succinctement,  en  invi¬ 
tant  ceux  de  nos  lecteurs  pour  qui  elles  sont  familières,  à  passer  immédiatement  au 
n°  551. 

559.  Les  étoiles  fixes,  ainsi  nommées  parce  qu’elles  conservent  toujours  entre 
elles  les  mêmes  distances  angulaires,  sont  a  une  distance  si  considérable  de  la  terre, 
qu’on  n’a  pu  encore  la  mesurer,  malgré  la  précision  extrême  des  méthodes  et  des 
instruments  qu’emploient  les  astronomes  modernes;  on  sait  seulement  que  cette 
distance  doit  surpasser  7  millions  de  millions  de  lieues.  Dès  lors  on  doit  s’attendre 
à  ce  que  le  globe  terrestre  tout  entier  (quoique  son  rayon  moyen  soit  de  1 592  lieues 
de  4  kilomètres)  paraîtra  n’être  qu’a/i  point  unique ,  quand  on  le  comparera  avec 
les  étoiles;  aussi  les  rayons  visuels  menés  de  deux  points  quelconques  delà  terre 
à  une  même  étoile,  ne  comprennent  jamais  entre  eux  qu’un  angle  nul,  ou  inappré¬ 
ciable  avec  les  meilleurs  instruments.  11  faut  donc  admettre  en  principe  que  toutes 
les  droites  menées  du  centre  de  la  terre  et  des  divers  points  de  sa  surface  a  une 
même  étoile,  sont  parallèles  ou  même  entièrement  confondues  les  unes  avec  les 
autres. 

5iO.  Dans  un  éloignement  aussi  considérable  et  où  nous  manquons  de  points 
de  comparaison  intermédiaires,  il  arrive  qu’une  illusion  d’optique,  d’ailleurs  très- 
naturelle  (n°  244),  nous  fait  croire  que  les  étoiles  sont  toutes  à  la  même  distance 
de  nous,  et  qu’ainsi  elles  se  trouvent  placées  sur  une  même  sphère  d’un  rayon  im¬ 
mense,  quoique  arbitraire,  et  dont  le  centre  est  situé  dans  notre  œil,  ou  même  au 
centre  de  la  terre  (n°  539)  :  c’est  là  ce  qu’on  appelle  la  sphère  céleste,  qui  n’est 


(*)  Le  style  est  «ne  verge  cylindrique  ou  prismatique,  fixement  attachée  au  cadran,  et  au  bout  de  laquelle 
on  ajoute  souvent  une  plaque  mince,  percée  d’un  petit  trou  circulaire,  afin  de  rendre  plus  sensible  le  point 
du  cadran  où  tombe  le  rayon  solaire  qui  passe  par  l’extrémité  du  style.  Quelquefois  même  on  ne  laisse 
subsister  que  cette  plaque,  mais  alors  son  centre  tient  lieu  du  bout  du  style. 


LIVRE  III.  —  DE  LA  GNOMONIQIJE. 


I  76 

qu’une  surface  idéale,  mais  au  moyen  de  laquelle  on  énonce  plus  facilement  les  lois 
des  mouvements  que  l’on  observe. 

•>41.  [PL  1.)  Chaque  jour  les  étoiles  paraissent  décrire  autour  de  la 

terre,  supposée  immobile,  des  cercles  dont  les  centres  sont  tous  situés  sur  un  cer¬ 
tain  diamètre  POP'  de  la  sphère  céleste,  et  dont  les  plans  sont  perpendiculaires  à 
cette  droite,  laquelle  va  percer  la  sphère  en  deux  points  P  et  P'  qui  sont  nommés 
les  pôles.  Cette  rotation  se  fait  d’un  mouvement  uniforme,  et  elle  s’achève  dans  un 
temps  qui  est  le  même  pour  toutes  les  étoiles,  et  invariablement  constant  à  toutes 
les  époques  :  c’est  la  durée  du  jour  sidéral. 

Tous  les  cercles  qui  passent  par  l’axe  de  rotation  POP'  se  nomment  des  méridiens , 
et  Y  équateur  est  le  grand  cercle  EOQ  perpendiculaire  à  cet  axe;  les  autres  cercles 
comme  ZN,  TU, . . .  sont  des  parallèles  à  l’équateur. 

542.  Des  dénominations  semblables  se  reproduisent  pour  le  globe  terrestre,  où 
p  et p'  sont  les  pôles,  eOq  l’équateur,  et  mn  le  parallèle  correspondant  à  ZN.  Cette 
correspondance  tient  à  ce  que  tous  les  habitants  de  ce  parallèle  terrestre  ont  leur 
zénith  situé  sur  quelque  point  du  cercle  ZN  ;  car  la  direction  verticale,  qui  est  déter¬ 
minée  en  chaque  lieu  par  le  fil  à  plomb,  coïncide  partout  avec  le  rayon  mO  ou  n O  du 
globe,  du  moins  quand  on  le  suppose  sphérique  et  composé  découches  homogènes. 

543.  Tout  observateur  qui  n’est  pas  sur  l’équateur  terrestre  eq,  ne  peut  aper¬ 
cevoir  qu’un  seul  des  deux  pôles  célestes,  P,  P';  car  en  m,  par  exemple,  l’horizon 
sensible  hh' ,  qu’il  faut  regarder  ici  comme  confondu  (n°  539)  avec  l’horizon  ration¬ 
nel  HH',  cache  évidemment  le  point  P'.  Or  on  appelle  pôle  nord  ou  pôle  boréal  celui 
qui  est  visible  dans  nos  climats;  ce  sera  donc  le  point  P,  si  empq  est  l’hémisphère 
qui  contient  notre  Europe  :  tandis  que  P'  sera  1  epôle  sud  ou  pôle  austral. 

544.  La  'hauteur  du  pôle,  pour  un  lieu  m  du  globe  terrestre,  est  l’angle  POH 
formé  par  l’axe  des  pôles  avec  l’horizon  de  ce  lieu,  angle  qui  peut  être  observé  de 
la  station  m,  puisque  le  rayon  visuel  m  P  se  confond  avec  OP.  Cette  hauteur  du  pôle 
est  toujours  égale  à  la  latitude  géographique  du  lieu  m,  qui  est  sa  distance  à  l’équa¬ 
teur  mesurée  par  l’arc  me  ou  par  l’angle  mOe  évidemment  égal  à  POH. 

545.  Quand  il  s’agit  d’un  point  S'  de  la  sphère  céleste,  sa  distance  à  l’équateur 
mesurée  par  l’arc  de  méridien  S'E,  est  ce  qu’on  nomme  la  déclinaison  du  point  S'; 
elle  peut  être  boréale  ou  australe.  L’ ascension  droite  de  l’astre  S'  est  l’angle  dièdre 
compris  entre  le  méridien  qui  passe  par  S'  et  un  autre  méridien  fixe;  cette  ascension 
droite  se  mesure  donc  par  un  arc  de  l’équateur,  et  elle  se  compte  d’occident  en 
orient,  depuis  o  jusqu’à  36o°. 

546.  Le  soleil,  quoique  beaucoup  moins  éloigné  de  nous  que  les  étoiles,  se  trouve 
encore  à  une  distance  moyenne  de  38  millions  de  lieues,  laquelle  varie  en  plus  et 
en  moins  de  seulement;  de  sorte  que  deux  droites  menées  du  soleil  (’),  l’une  au 


(  *  )  Nous  entendons  parler  ici  du  centre  du  disque  solaire,  car  il  a  un  diamètre  apparent  très-sensible, 
lequel  est  d’environ  3?.  minutes.  Cette  observation  devra  être  sous-entendue  dorénavant,  lorsque  nous  ne 
la  rappellerons  pas  expressément. 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GENERATES. 


centre  de  la  terre  et  l’autre  à  un  point  quelconque  de  sa  surface,  ne  comprennent 
qu’un  angle  de  9  secondes  au  plus,  et  peuvent  être  regardées  comme  parallèles  ou 
même  comme  entièrement  confondues,  avec  une  approximation  bien  supérieure  à 
tout  ce  qu’exigent  les  opérations  graphiques.  Cela  revient  à  dire  que,  dans  les  ques¬ 
tions  de  ce  genre,  il  faut  regarder  le  globe  terrestre  comme  un  point  Unique,  aussi 
bien  quand  il  s’agit  du  soleil  que  lorsqu’il  s’agit  des  étoiles  (n°  559). 

54/.  D’après  cela,  lorsqu’un  observateur  placé  en  m  sur  la  surface  de  la  terre, 
aperçoit  le  soleil  en  S,  son  rayon  visuel  mS,  qui  coïncide  avec  OS  (n°  546),  va  pro¬ 
jeter  cet  astre  en  S'  sur  la  sphère  céleste,  où  il  paraît  se  mouvoir;  et  pour  expli¬ 
quer,  dans  l’hypothèse  de  l’immobilité  de  la  terre,  la  marche  apparente  du  soleil,  il 
faut  lui  attribuer  deux  mouvements  distincts,  mais  simultanés  : 

i°  Un  mouvement  de  révolution  diurne,  qui  lui  est  commun  avec  toute  la  sphère 
étoilée  autour  de  l’axe  POP';  ce  mouvement  est  rigoureusement  uniforme ,  et  il  s’ef¬ 
fectue  d’orient  en  occident,  c’est-à-dire  de  gauche  à  droite,  pour  un  observateur 
qui  se  placerait  sur  l'axe  POP',  avec  la  tète  dirigée  vers  le  pôle  nord; 

20  Un  mouvement  propre,  qui  fait  parcourir  au  soleil,  dans  une  année,  le  grand 
cercle  BS'CB'C'B  incliné  sur  l’équateur  de  23° 27'  environ,  et  que  l’on  nomme  IV- 
cliptique ;  ce  second  mouvement,  loin  d’être  uniforme,  est  sujet  à  plusieurs  inégalités 
qu’il  est  inutile  de  citer  ici,  et  il  a  lieu  d’occident  en  orient,  c’est-à-dire  de  droite  à 
gauche,  pour  un  observateur  placé  comme  nous  l’avons  dit  ci-dessus. 

548.  Par  suite  de  ces  deux  mouvements  simultanés,  le  soleil  décrit  sur  la  sphère 
céleste  une  espèce  de  ligne  spirale,  dont  chaque  spire  s’écarte  peu  d’un  parallèle 
véritable;  car,  puisque  cet  astre  n’atteint  sa  déclinaison  maximum  de.  23°27'quc 
dans  l’espace  de  91  jours  environ,  cela  ne  produit  que  16  minutes  de  degré  pour 
la  variation  moyenne  de  la  déclinaison  dans  un  jour  entier;  et  à  l’équateur  même, 
ce  changement  diurne  de  déclinaison  ne  s’élève  qu’à  2/1  minutes  de  degré,  tandis 
qu’il  est  insensible  près  des  solstices. 

Ainsi,  à  l’équinoxe  du  printemps,  vers  le  2 1  mars,  le  soleil  se  trouve  au  point  B 
où  l’écliptique  coupe  l’équateur,  et  ce  jour-là  le  soleil  parcourt  à  peu  près  cet  équa¬ 
teur.  Dans  chacun  des  jours  suivants,  sa  déclinaison  augmente  de  plus  en  plus  vers 
le  nord,  parce  que  le  mouvement  propre  lui  fait  parcourir  l’arc  BS'C  de  l’éclip¬ 
tique;  au  21  juin,  le  soleil  arrive  au  solstice  d' été,  c’est-à-dire  au  point  C  de  l’éclip¬ 
tique  le  plus  éloigné  de  l’équateur,  et  qui  est  situé  sur  un  parallèle  TU  dont  la  dé¬ 
clinaison  ET  =  23°  27'  ;  ce  parallèle  s’appelle  le  tropique  du  Cancer,  et  il  est  parcouru 
presque  rigoureusement  par  le  soleil  dont  la  déclinaison  reste  sensiblement  con¬ 
stante  pendant  deux  ou  trois  jours  avant  et  après  le  solstice,  attendu  que  la  tangente 
au  point  C  de  l’écliptique  est  parallèle  à  l’équateur.  Ensuite,  le  mouvement  propre 
du  soleil  lui  faisant  décrire  l’arc  CB'  de  l’écliptique,  la  déclinaison  de  cet  astre 
diminue  graduellement,  et  il  décrit  chaque  jour  des  parallèles  où  il  a  déjà  [tassé; 
au  23  septembre,  il  se  retrouve  en  B'  sur  l’équateur,  qu’il  parcourt  à  peu  près  à 
cette  époque  qui  est  celle  de  l 'équinoxe  d’automne;  puis,  sa  déclinaison  devient 
australe  sur  l’arc  B'C'  de  l’écliptique,  et  il  parvient,  vers  le  22  décembre,  au  point  C' 

Stéréotomie  Leroy.  2  ’> 


LIVRE  III.  —  DE  LA  O.NOMOMQUE. 


I78 

situé  sur  le  tropique  du  Capricorne  T' U',  où  arrive  le  solstice  d'hiver.  Enfin,  en  décri¬ 
vant  l’arc  C'B'  de  l’écliptique,  il  se  rapproche  de  l’équateur,  où  il  arrive  de  nou¬ 
veau  en  B  au  21  mars,  et  l’année  tropique  est  révolue  en  365b  2/1226. 

549.  Le  jour  solaire  vrai  est  l’intervalle  de  temps  compris  entre  deux  passages 
consécutifs  du  soleil  au  méridien  supérieur  d’un  lieu  déterminé  m  pris  à  volonté  sur 
le  globe  terrestre.  Ce  jour  solaire,  quoique  variable,  est  toujours  plus  long  que  le 
jour  sidéral,  qui  est  constant;  car,  si  aujourd’hui  le  soleil  a  passé  au  méridien  en 
même  temps  qu’une  certaine  étoile,  demain,  lorsque  cette  étoile  arrivera  au  même 
méridien,  le  soleil,  par  son  mouvement  propre,  aura  rétrogradé  vers  l’orient  de 
i°  environ  (*)  ;  et  il  lui  faudra  encore  à  peu  près  4  minutes  de  temps  pour  parvenir 
au  méridien  supérieur. 

550.  Les  jours  solaires  vrais  ne  sont  pas  égaux  entre  eux,  et  cela  tient  à  deux 
causes  :  i°  le  mouvement  du  soleil  sur  l’écliptique  n’est  pas  uniforme,  mais  soumis 
à  des  inégalités  que  l’Astronomie  enseigne  à  calculer;  20  l’obliquité  de  l’écliptique, 
quand  même  la  vitesse  du  soleil  y  serait  constante,  rendrait  encore  variable  le  mou¬ 
vement  de  cet  astre  en  ascension  droite,  ou  parallèlement  à  l’équateur.  En  effet,  si 
l’on  conçoit  par  l’axe  des  pôles  POP',  24  plans  horaires  qui  divisent  l’équateur  en 
arcs  égaux  de  1 5°  chacun,  on  verra  aisément,  par  des  considérations  géométriques 
fort  simples,  que  ces  plans  horaires  n’intercepteront  pas  sur  l’écliptique  des  arcs 
égaux  entre  eux.  Aussi,  pour  se  procurer  une  période  de  temps  qui  soit  constante, 
les  astronomes  ont  imaginé  un  soleil  fictif  qui  parcourrait  unijormément  l’équateur 
dans  le  même  temps  que  le  soleil  véritable  parcourt  l’écliptique;  et  ce  sont  les  re¬ 
tours  successifs  de  ce  soleil  fictif  à  notre  méridien  supérieur,  qui  déterminent  le 
midi  moyen  et  les  jours  moyens  dont  le  nombre  est  encore  365, 24226  dans  une  an¬ 
née  tropique.  Chacun  de  ces  jours  moyens  surpasse  donc  le  jour  sidéral  de  3m56s 
(voyez  la  note  du  n°  549)  ;  tandis  que  le  jour  vrai  est  tantôt  plus  court,  tantôt  plus 
long  que  le  jour  moyen  de  quelques  secondes.  Mais  ces  avances  ou  retards,  accu¬ 
mulés  pendant  plusieurs  mois,  finissent  par  produire  une  différence  très-notable 
entre  le  temps  vrai  et  le  temps  moyen,  à  certaines  époques  de  l’année,  ainsi  que  nous 
l’indiquerons  en  détail  au  n°  580. 

Quant  au  point  qui  sert  d’origine  au  temps  moyen,  nous  ne  nous  en  occuperons 
pas  ici,  parce  qu’il  faudrait  entrer  dans  des  détails  qui  dépendent  du  mouvement 
elliptique.  Il  suffit  de  savoir  que  l’on  peut  calculer,  pour  chaque  jour,  l’avance  ou 
le  retard  du  midi  vrai  sur  le  midi  moyen,  et  que  ces  dilférences  sont  consignées  dans 
la  Connaissance  des  temps  et  dans  l’ Annuaire  du  Bureau  des  Longitudes.  Nous  ne  par¬ 
lerons  pas  non  plus  de  quelques  autres  inégalités  qui  affectent  le  mouvement  du 
soleil,  telles  que  la  nutation,  parce  qu’elles  sont  périodiques  ou  négligeables  ici. 

551.  Dans  la  Gnomonique,  où  la  nature  des  procédés  que  l’on  emploie  ne  com¬ 
porte  pas  une  précision  astronomique,  on  admet  les  hypothèses  suivantes  : 


(*)  La  valeur  moyenne  de  ce  retard  diurne  est  le  quotient  de  3Go°  par  305,24226,  nombre  de  jours  que 
renferme  l’année;  et  il  égale  59'8",  arc  qui  est  décrit  en  3m5Gs  de  temps. 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GENERALES. 


'79 

i°  Le  soleil  décrit  chaque  jour  un  cercle  perpendiculaire  à  l’axe  des  pôles  POP7, 
et  dont  le  centre,  variable  d’un  jour  à  l’autre,  est  constamment  sur  cet  axe;  cette 
approximation  est  bien  suffisante  ici,  puisqu’aux  équinoxes,  où  la  déclinaison  varie 
le  plus  rapidement,  la  différence  n’est  que  de  12  minutes  de  degré,  entre  6  heures 
du  matin  et  6  heures  du  soir  (n°  548). 

20  Le  mouvement  du  soleil  est  uniforme  sur  un  même  parallèle,  c’est-à-dire  qu’il 
y  parcourt  des  arcs  égaux  dans  des  temps  qui  sont  sensiblement  égaux. 

3°  Toute  droite  menée  d’un  point  quelconque  de  la  surface  de  la  terre  vers  le 
pôle  céleste  est  censée  confondue  avec  l’axe  des  pôles,  attendu  la  petitesse  des 
dimensions  du  globe  terrestre  comparativement  à  la  distance  du  soleil  (n°  546);  et 
par  la  même  raison,  les  rayons  solaires  qui  tombent  sur  les  divers  points  d’un  corps 
quelconque,  sont  regardés  comme  parallèles  entre  eux,  à  une  même  époque. 

552.  (PI.  3i ,  fig.  2.)  D’après  cela,  soit  AOP  une  droite  dirigée  de  la  terre  vers 
le  pôle  boréal,  qui  seul  est  visible  dans  notre  hémisphère  ;  imaginons  par  cette  droite 
douze  plans  indéfinis,  ou  bien  24  plans  horaires,  formant  entre  eux  des  angles 
dièdres  égaux,  lesquels  seront  conséquemment  de  1  5°  chacun,  et  choisissons  le  pre¬ 
mier  de  ces  plans  de  manière  qu’il  soit  vertical  ou  confondu  avec  le  méridien  du 
lieu.  Alors  il  est  évident  que  ces  plans  diviseront  en  24  parties  égales  chacun  des 
cercles  que  le  soleil  parcourt  aux  diverses  époques  de  l’année  ;  donc  le  soleil  vien¬ 
dra  se  placer  dans  le  même  plan  horaire  à  la  même  heure  de  chaque  jour;  et  dès 
lors  l’ombre  portée  par  le  style  AOP  sera  la  même  à  cette  heure-là  tous  les  jours  de 
l’année,  puisque  cette  ombre  résultera  de  l’intersection  du  même  plan  horaire  avec 
la  surface  du  cadran  quelle  qu’elle  soit. 

Or,  si  ce  cadran  était  un  plan  perpendiculaire  à  l’axe  AOP,  il  n’y  aurait  qu’à  tra¬ 
cer  dans  ce  plan,  avec  un  rayon  quelconque  et  du  pied  O  de  l’axe  comme  centre, 
un  cercle  dont  on  diviserait  la  circonférence  en  24  parties  égales,  à  partir  du  point  h 
qui  est  situé  dans  le  plan  vertical  du  style;  alors  les  rayons  Oh,  Oc,  O  d,...,  menés 
aux  points  de  division,  seraient  évidemment  les  intersections  des  plans  horaires,  et 
conséquemment  les  ombres  projetées  par  le  style  OP.  Cela  formerait  donc  un  cadran 
équatorial,  ainsi  nommé  parce  que  son  plan  est  parallèle  à  l’équateur  céleste,  ou 
même  coïncide  avec  ce  dernier  (n°  546)  :  ce  cadran  se  trouverait  d’ailleurs  éclairé 
sur  une  seule  de  ses  faces  pendant  une  moitié  de  l’année,  et  sur  la  face  opposée  dans 
l’autre  moitié.  Mais  comme  il  serait  très-difficile  de  conserver  au  cadran  la  situation 
précise  que  nous  lui  supposons  ici,  on  préfère  de  l’exécuter  sur  une  surface  inva¬ 
riablement  fixée,  telle  qu’une  table  de  marbre,  un  mur  ou  un  pilastre;  et  voici  alors 
la  marche  à  suivre  dans  les  opérations  graphiques. 

553.  Après  avoir  tracé  une  droite  AOP  partant  du  point  où  l’on  veut  fixer  le  style, 
et  dirigée  vers  le  pôle  dont  la  position  est  connue  par  rapport  à  l’horizon  de  chaque 
lieu  de  la  terre,  on  imaginera  un  plan  perpendiculaire  à  cet  axe;  011  rabattra  sur 
l’épure  ce  plan  ainsi  que  le  point  O  où  il  allait  couper  le  style,  et  de  ce  point  rabattu 
comme  centre,  avec  un  rayon  arbitraire,  on  décrira  un  cercle  Ohcd  qui  représen¬ 
tera  Y  équateur  du  cadran.  On  divisera  cet  équateur  en  24  parties  égales  par  des 


i8o 


LIVRE  III.  —  1»E  LA  GNOMONIQUE. 


rayons  0 b,  Oc,  0 d,...  dont  le  premier  réponde  au  méridien  du  lieu;  puis,  en  cher¬ 
chant  les  points  où  les  prolongements  de  ces  rayons  (supposés  relevés  dans  l’équa¬ 
teur  véritable)  vont  couper  le  plan  du  cadran,  il  n’y  aura  plus  qu’à  les  joindre  avec 
le  point  où  ce  même  cadran  est  rencontré  par  le  style  AOP,  pour  obtenir  les  inter¬ 
sections  des  plans  horaires  sur  le  cadran,  c’est-à-dire  les  ombres  portées  par  le 
style  aux  différentes  heures  de  chaque  jour. 

Si  la  surface  du  cadran  était  courbe,  il  faudrait  encore  exécuter  les  opérations 
précédentes  qui  fourniraient  toujours  deux  points  de  chaque  ligne  d’ombre;  mais 
comme  ces  ombres  portées  ne  seraient  plus  rectilignes,  il  resterait  à  compléter  leur 
tracé  en  cherchant,  par  les  méthodes  de  la  Géométrie  descriptive,  les  intersections  de 
la  surface  courbe  du  cadran  avec  les  plans  menés  suivant  l’axe  AOP  et  chacun  des 
divers  rayons  de  l’équateur.  D’ailleurs  cette  recherche  n’offrira  guère  que  des  plans 
à  combiner  avec  des  cylindres  et  des  sphères,  puisque  ordinairement  les  surfaces 
courbes  qui  servent  de  cadran  sont  celles  des  colonnes  ou  des  niches. 

Avant  d’appliquer  cette  marche  à  divers  exemples,  nous  placerons  ici  quelques 
remarques  qui  nous  seront  utiles  dans  la  suite. 

554.  La  condition  que  le  style  AOP  soit  parallèle  à  l’axe  des  pôles  est  non-seule¬ 
ment  suffisante,  mais  encore  indispensable  pour  que  chaque  ligne  d’ombre  indique 
la  même  heure  dans  tous  les  jours  de  l’année.  Car,  si  le  style  avait  une  autre  direc¬ 
tion,  les  plans  menés  par  cette  droite  et  par  les  deux  positions  que  le  soleil  occupe 
dans  le  même  plan  horaire  à  deux  jours  différents  seraient  nécessairement  distincts 
l’un  de  l’autre;  et  par  suite  ces  plans  couperaient  le  cadran  suivant  des  lignes  diffé¬ 
rentes,  excepté  pour  le  seul  plan  horaire  qui  renfermerait  le  style  lui-même. 

555.  Si,  par  exemple,  ce  style  était  vertical,  il  s’appellerait  un  gnomon,  instru¬ 
ment  qui  a  donné  son  nom  à  l’art  de  construire  les  cadrans,  quoiqu’il  ne  puisse 
guère  servir,  sous  ce  rapport,  qu’à  indiquer  l’heure  de  midi,  en  donnant  le  moyen 
de  tracer  sur  un  plan  horizontal  la  méridienne  du  lieu,  avec  une  approximation  suffi¬ 
sante  pour  ce  genre  d’observations,  surtout  quand  on  opère  à  une  époque  éloignée 
des  équinoxes  (551).  Pour  cela,  on  décrit  un  ou  plusieurs  cercles  dont  le  centre 
commun  soit  au  pied  du  gnomon  :  on  marque  les  points  de  ces  circonférences  où 
arrive  l’extrémité  de  l’ombre  de  la  verticale  à  diverses  époques  de  la  matinée,  ainsi 
que  les  points  où  cette  ombre  atteint  les  mêmes  circonférences  dans  l’après-midi; 
puis,  en  joignant  par  des  droites  ceux  de  ces  points  qui  appartiennent  à  un  même 
cercle,  on  obtient  des  cordes  parallèles  dont  les  milieux  déterminent  évidemment, 
avec  le  pied  du  gnomon,  la  trace  du  plan  méridien  sur  le  plan  horizontal,  c’est- 
à-dire  la  méridienne  du  lieu. 

Comme  la  limite  de  l’ombre  pure  du  gnomon  (laquelle  est  donnée  par  le  bord  le 
plus  boréal  du  disque  solaire)  n’est  jamais  bien  sensible,  on  ajoute  souvent  au- 
dessus  de  la  tige  une  plaque  mince,  percée  d’un  petit  trou  qui  laisse  passer  l’image 
du  soleil,  et  le  centre  de  cette  image  sur  le  sol  détermine  avec  précision  l’extrémité 
du  rayon  solaire.  Mais  il  faut  adopter  aussi,  dans  ce  cas,  pour  centre  des  circonfé¬ 
rences  concentriques,  le  pied  du  fil  à  plomb  passant  par  le  centre  de  l’ouverture  de 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  C.ÉnÉrALES.  I  8  I 

la  plaque  ;  et  alors  la  direction  de  la  tige  qui  supporte  cette  plaque  peut  être  entiè¬ 
rement  arbitraire. 

556.  Pour  tracer  la  méridienne,  on  peut  même  se  contenter  de  marquer  l’ombre 
d’un  fil  à  plomb  sur  le  sol  horizontal,  à  l’heure  de  midi  indiquée  par  une  bonne 
montre  que  l’on  aurait  réglée  la  veille  sur  le  midi  vrai  (n°  550)  d’après  un  autre 
cadran  déjà  construit. 

557.  On  peut  encore  employer  pour  cet  objet  deux  étoiles  dont  les  ascensions 
droites  (n°  545)  diffèrent  de  i8o°;  il  suffit  même  que  cela  soit  vrai  à  un  ou  deux 
degrés  près;  telles  sont  la  polaire  et  la  première  s  de  la  queue  de  la  grande  Ourse. 
Alors  on  suspend  par  un  fil  une  planche  de  bois  ou  une  feuille  de  métal  bien  plane, 
que  son  propre  poids  tend  toujours  à  maintenir  dans  un  plan  vertical;  puis,  sans 
qu’il  cesse  de  remplir  cette  condition,  on  fait  tourner  l’instrument  jusqu’à  ce  que 
son  plan  renferme  les  rayons  visuels  menés  aux  deux  étoiles  choisies,  lorsqu’elles 
viennent  à  passer  au  méridien,  ce  à  quoi  on  réussit  aisément  par  quelques  essais; 
et  l’instrument  fixé  dans  celte  position  détermine  le  plan  méridien.  Ensuite,  par  le 
secours  de  deux  fils  à  plomb  placés  à  une  certaine  distance,  et  que  l’on  bornoie  avec 
l’instrument,  on  peut  marquer  sur  une  table  ou  sur  le  sol  horizontal  la  méridienne 
cherchée. 

557  bis.  Lorsqu’une  fois  cette  ligne  est  tracée  sur  un  plan  horizontal,  il  est  facile 
de  la  transporter  sur  un  mur  vertical  ou  incliné,  en  bornoyant  deux  fils  à  plomb 
que  l’on  élève  au-dessus  de  la  méridienne  horizontale;  car  on  obtient  ainsi  l’inter¬ 
section  du  plan  méridien  avec  la  surface  quelconque  du  mur.  Au  surplus,  le  moyen 
le  plus  commode  sera  toujours  d’employer,  comme  au  n°  556,  l’ombre  qu’un  fil 
à  plomb  projette  sur  ce  mur,  à  l’heure  de  midi  indiquée  par  une  montre  réglée  la 
veille  sur  le  midi  vrai. 

558.  Quant  à  la  manière  de  fixer  le  style  du  cadran,  il  faut  d’abord  le  placer 
dans  le  plan  méridien  dont  nous  venons  d’enseigner  à  trouver  les  traces;  ensuite, 
comme  nous  l’avons  vu  n°  554,  ce  style  doit  faire  avec  l’horizon  un  angle  égal  à  la 
hauteur  du  pôle  (n°544)  qui  est  la  même  chose  que  la  latitude  du  lieu,  laquelle 
est  censée  connue  ;  mais  pour  réaliser  ces  conditions  dans  la  pratique,  voici  le  moyen 
qu’on  emploie  ordinairement.  On  prend  une  équerre  en  bois,  sur  laquelle  on  trace 
une  droite  qui  fasse  avec  la  branche  horizontale  un  angle  égal  à  la  latitude;  aux 
points  où  cette  droite  rencontre  les  faces  intérieures  des  deux  branches,  on  pratique 
deux  trous  où  l’on  insère  les  extrémités  du  style,  lequel  présente  ainsi  l’inclinaison 
exigée  par  rapport  à  la  branche  horizontale.  Ensuite,  après  avoir  exécuté  dans  le 
mur  une  petite  tranchée  dirigée  suivant  la  méridienne,  on  y  insère  la  branche  ver¬ 
ticale  de  l’équerre;  et  avant  de  l’y  sceller,  on  s’assure  :  i°  que  le  plan  de  l’équerre 
coïncide  bien  avec  le  méridien,  en  bornoyant  deux  fils  à  plomb  élevés  sur  la  méri¬ 
dienne  horizontale;  que  la  branche  inférieure  de  l’équerre  est  parfaitement  hori¬ 
zontale,  ce  que  l’on  vérifie  au  moyen  d’un  niveau  à  bulle  d’air.  En  fixant  ainsi  la 
branche  supérieure  de  l’équerre  dans  le  mur,  le  pied  du  style  s’y  trouve  scellé  en 


182 


LIVRE  III.  —  1>E  LA  GNOMONIQUE. 


même  temps  ;  et  alors  il  ne  reste  plus  qu’à  scier  la  branche  inférieure,  pour  mettre 
à  découvert  le  style  dans  la  position  qu’il  doit  conserver. 

559.  Mais.  comme  le  plus  ordinairement  on  remplace  le  style  par  une  simple 
plaque  percée  d’un  trou  circulaire,  laquelle  est  soutenue  par  deux  ou  trois  tiges  en 
fer,  scellées  dans  le  mur,  on  peut  commencer  par  poser  cette  plaque  à  volonté,  en 
ménageant  les  conditions  de  symétrie  que  les  convenances  imposent;  et  puis  on 
détermine  la  méridienne  par  l’ombre  que  projette  sur  le  mur  un  fil  à  plomb  sus¬ 
pendu  au  centre  de  l’ouverture  de  la  plaque,  à  l’instant  du  midi  vrai  indiqué  pat*  un 
chronomètre  ou  par  une  bonne  montre  réglée  la  veille  sur  le  temps  vrai  d’un  autre 
cadran.  Il  reste  ensuite  à  trouver,  sur  cette  méridienne  prolongée,  le  point  où  abou¬ 
tirait  le  style,  si  ce  dernier  existait.  Or,  il  est  facile  de  mesurer  la  perpendiculaire 
abaissée  au  centre  O  de  la  plaque  sur  la  méridienne,  et  de  marquer  le  point  T  où 
elle  aboutit.  (PL  32,  Jig.  2.)  Alors,  en  tirant  par  le  point  T  une  horizontale  TO' 
égale  à  la  perpendiculaire  dont  nous  venons  de  parler,  et  en  formant  un  angle  TO'P 
égal  à  la  latitude,  le  côté  O' P  ira  couper  la  méridienne  au  point  P  qui  sera  le  pied 
du  style. 


CHAPITRE  II. 

TRACÉ  D’UN  CADRAN  HORIZONTAL. 

m 

500.  (Pl.  3 1 ,  Jig.  3.)  Soit  AB  la  méridienne;  quand  on  opère  immédiatement 
sur  le  sol,  cette  ligne  doit  être  déterminée  par  quelqu’un  des  moyens  indiqués  aux 
nos  555. . .  557;  mais  lorsqu’on  trace  le  cadran  sur  une  surface  mobile,  on  peut 
mener  AB  à  volonté,  sauf  ensuite  à  orienter  le  cadran  avant  de  le  fixer  invariable¬ 
ment  dans  la  position  qu’il  doit  garder.  Parle  point  A  où  l’on  veut  planter  le  style, 
tirons  une  droite  AO'  qui  fasse  avec  AB  un  angle  X  égal  à  la  hauteur  du  pôle  ou  à 
la  latitude  du  lieu  pour  lequel  le  cadran  est  destiné;  puis,  par  un  point  arbitraire 
de  cette  droite,  par  exemple  son  extrémité  0',  menons-lui  une  perpendiculaire 
O'B.  Alors,  quand  on  relèvera  le  triangle  rectangle  AO'B  dans  le  plan  vertical  du 
méridien  AB,  la  droite  AO'  se  trouvera  bien  dirigée  vers  le  pôle  céleste,  et  repré¬ 
sentera  la  position  exacte  du  style;  d’ailleurs  O'B  sera  la  projection  de  Y  équateur 
(n°  553)  sur  le  plan  méridien,  et  la  trace  horizontale  du  plan  de  cet  équateur  sera 
évidemment  la  droite  EBQ  qui  se  nomme  Y  équinoxiale  du  cadran.  Si  donc  nous 
rabattons  ce  cercle  autour  de  EQ  comme  charnière,  le  centre  qui  était  en  0'  sur  le 
style,  viendra  se  placer  en  0  sur  le  plan  horizontal;  de  sorte  qu’en  décrivant  de 
ce  point  avec  un  rayon  arbitraire  06,  une  circonférence  de  cercle,  puis  la  divisant 
en  2/j  parties  égales  à  commencer  du  point  6  qui  est  dans  le  plan  méridien,  on 
obtiendra  les  rayons  06,  Oc,  0 d,.. .  pour  les  traces  des  plans  horaires  sur  l’équa¬ 
teur  rabattu.  Maintenant  relevons  ce  cercle  dans  sa  véritable  position,  et  obser¬ 
vons  :  i°  que  les  points  B,  C,  D,.. .,  où  ces  rayons  prolongés  allaient  rencontrer  la 


CHAPITRE  II.  —  TRACÉ  I)’|TN  CAÏMAN  HORIZONTAL. 


t  83 


charnière EQ,  resteront  invariables;  i°  que  ces  points  sont  sur  le  plan  horizontal, 
et,  comme  tels,  doivent  appartenir  aux  intersections  de  ce  dernier  plan  avec  les 
plans  horaires,  qui  d’ailleurs  passent  tous  par  le  point  A:  d’où  il  suit  évidemment 
que  ces  intersections,  ou  bien  les  lignes  horaires  sur  le  cadran,  seront  les  droites 
indéfinies  AB,  AC,  AD . 

Remarquons  ici  que  les  distances  BC,  BD,...  ne  sont  autre  chose  que  les  tan¬ 
gentes  trigonomélriques  des  arcs  de  i5°,  3o°,  45°,. . .  dans  un  cercle  qui  aurait  pour 
rayon  OB;  mais  il  ne  faudrait  pas  croire  que  les  angles  BAC,  BAD,. . .  sont  mesurés 
par  ces  mêmes  nombres  de  degrés. 

561.  Lorsqu’un  rayon  de  l’équateur,  tel  que  O/,  ira  couper  trop  loin  l’équi¬ 
noxiale  EQ,  on  suppléera  à  ce  point  de  rencontre  de  la  manière  suivante.  Le  plan 
horaire  qui  serait  mené  par  le  rayon  0/ et  le  style  AO'  relevé,  devra  couper  le  plan 
vertical  MQ  suivant  une  droite  évidemment  parallèle  au  style,  et  qui  passera  par 
le  point  rabattu  en  F  :  si  donc  on  ramène  ce  dernier  en  F'  sur  la  projection  O'B 
de  l’équateur,  et  que  l’on  tire  parallèlement  à  O'A  la  ligne  F' G',  ce  sera  la  pro¬ 
jection  sur  le  plan  méridien  de  la  droite  suivant  laquelle  le  plan  horaire  a  coupé 
le  plan  vertical  MQ.  De  là  on  conclut  que  la  trace  horizontale  de  cette  droite  est. 
située  en  G;  et  comme  ce  point  doit  évidemment  appartenir  à  l’intersection  du  plan 
horaire  avec  le  plan  horizontal,  il  en  résulte  que  cette  dernière  ligne  est  AG. 

562.  Nous  n’avons  construit  sur  la  fig.  3  que  les  lignes  horaires  jusqu’à  six 
heures  avant  et  après  midi;  et  ces  deux  dernières  sont  évidemment  les  droites  AN 
et  AM  parallèles  à  EQ,  puisque  les  plans  horaires  correspondants  passeraient  par  le 
diamètre  nOm  qui  se  trouve,  dans  ce  cas-ci,  parallèle  à  l’équinoxiale.  Quant  aux 
autres  lignes  horaires,  il  suffira  de  prolonger  les  précédentes  en  deçà  du  point  A. 
En  effet,  à  cinq  heures  du  matin,  par  exemple,  le  plan  horaire  du  soleil  fait  avec  le 
méridien  inférieur  un  angle  dièdre  égal  à  celui  qu’il  forme  avec  le  méridien  supé¬ 
rieur  à  cinq  heures  du  soir;  mais  le  premier  de  ces  angles  est  à  droite,  et  le  second 
à  gauche  de  AB  ;  par  conséquent  ces  deux  plans  horaires  sont  le  prolongement  l’un 
de  l’autre,  et  l’ombre  du  style,  à  ces  deux  époques,  se  projette  suivant  la  même 
droite,  mais  en  sens  opposés  à  partir  du  point  A. 

Enfin,  pour  obtenir  les  lignes  d’ombres  relatives  aux  demi-heures,  il  faudrait 
subdiviser  les  arcs  bc,  cd ,...  de  l’équateur  en  deux  parties  égales,  et  prolonger  les 
nouveaux  rayons  de  ce  cercle  jusqu’à  l’équinoxiale  EBQ,  ou  suppléer  à  leur  ren¬ 
contre  comme  nous  l’avons  fait  pour  la  ligne  AG  au  numéro  précédent. 

565.  On  peut  aussi  se  proposer  de  trouver  la  courbe  décrite  chaque  jour  par 
l’ombre  que  projette  l’exirémité  0'  du  style.  Or  le  rayon  solaire  SO'a  qui  passe  par 
ce  point,  décrit  dans  un  même  jour  les  deux  nappes  d’une  surface  conique  qui  a  son 
sommet  en  0',  et  pour  base  le  parallèle  que  parcourt  à  cette  époque  le  soleil  ;  mais 
comme  ce  parallèle  est  toujours  perpendiculaire  au  style  et  a  son  centre  sur  celte 
droite,  il  en  résulte  que  le  rayon  solaire  décrit  un  cône  de  révolution  autour  de  AO', 
en  faisant  avec  cette  ligne  un  angle  égal  au  complément  de  la  déclinaison  du  soleil, 

variable  comme  celle-ci  d’un  jour  à  l’autre.  Par  conséquent  la  trace  diurne  de  ce 


LIVRE  III.  —  DE  LA  GNOMONIQUE. 

rayon  solaire  sur  le  cadran  horizontal  est  une  section  conique  qui,  dans  nos  climats, 
se  trouve  toujours  une  hyperbole  ;  car  le  soleil  ne  restant  jamais  au-dessus  de  l’ho¬ 
rizon  pendant  2/4  heures  consécutives,  ce  dernier  plan  rencontrera  nécessairement 
les  deux  nappes  du  cône,  et  produira  ainsi  une  section  hyperbolique. 

Supposons  donc  que  l’on  veuille  construire  la  courbe  diurne  de  l’ombre  pour 
le  jour  du  solstice  d’été.  On  mènera  dans  le  plan  du  triangle  O' AB  une  droite  O  'a. 
formant  avec  l’équateur  O' B  un  angle  de  23° 27 '  (*),  et  cette  droite  représentera 
la  direction  du  rayon  solaire  à  midi;  par  conséquent  le  point  ol  où  elle  va  couper 
la  méridienne  AB  est  la  limite  de  l’ombre  du  style  a  cette  heure.  Pour  un  autre 
instant  du  même  jour,  par  exemple  à  deux  heures,  le  rayon  solaire  fait  encore 
avec  le  style  un  angle  égal  à  AO'a,  mais  il  est  situé  alors  dans  le  plan  horaire  qui 
passe  par  AO'  et  AD;  or  ces  deux  droites  forment  avec  la  trace  OD  du  même  plan 
sur  l’équateur  un  triangle  évidemment  rectangle  en  O';  si  donc  on  rabat  ce  triangle 
sur  le  plan  méridien  autour  de  AO'  comme  charnière,  il  deviendra  AO'D',  en  pre¬ 
nant  AD'  =  AD,  ou  bien  0'D'  =  0D;  et  comme  d’ailleurs  le  rayon  solaire  en  ques¬ 
tion  se  rabattra  nécessairement  suivant  la  direction  0'«,  la  rencontre  de  cette 
droite  prolongée  avec  AD'  donnera  l’extrémité  à'  de  l’ombre  du  style,  point  qu’il 
faudra  ramener  par  un  arc  de  cercle  en  â  sur  AD.  En  faisant  la  même  construction 
pour  d’autres  lignes  horaires,  on  obtiendra  la  série  de  points  a,  â,  7,...,  et  si  on  les 
réunit  par  une  courbe  continue,  ce  sera  la  route  diurne  de  l’ombre  du  point  O'  à 
l’époque  du  solstice  d’été. 

564.  Pour  un  autre  jour  de  l’année,  on  formera  l’angle  BO'e  égal  à  la  déclinai¬ 
son  du  soleil  à  cette  époque,  et  en  opérant  d’une  manière  toute  semblable,  on  trou¬ 
vera  que  la  courbe  diurne  de  l’ombre  projetée  par  l’extrémité  O'  du  style  est  l’hy¬ 
perbole  tp _ On  voit  que  ces  hyperboles  vont  en  s’ouvrant  de  plus  en  plus  à  mesure 

que  la  déclinaison  diminue;  et  le  jour  de  l’équinoxe,  le  soleil  ne  sortant  pas  du  plan 
O'BQ  de  l’équateur,  l’ombre  du  point  O'  demeure  constamment  sur  la  droite  EBQ 
qui,  par  cette  raison,  se  nomme  \ équinoxiale  du  cadran.  Au  delà  de  cette  époque,  les 
hyperboles  tournent  leur  concavité  en  sens  contraire;  et  lorsque  enfin,  au  solstice 
d’hiver,  la  déclinaison  du  soleil  est  devenue  BO'ê  égale  à  BO'a,  l’ombre  diurne  du 
point  O'  est  la  courbe  ë<p  qui  est  la  seconde  branche  de  l’hyperbole  ct&y.  En  effet, 
les  deux  rayons  solaires  O' a  et  O'ë  forment  des  angles  égaux  avec  le  style  AO' P; 
donc,  en  tournant  autour  de  cette  droite  pendant  24  heures  consécutives,  ils  décri¬ 
ront  les  deux  nappes  opposées  d’un  seul  et  même  cône,  lequel  sera  coupé  par  le  plan 
du  cadran  suivant  les  deux  branches  d’une  même  hyperbole.  Cette  relation  se  repro- 
i  duira  aussi  pour  des  déclinaisons  égales  du  soleil,  avant  et  après  l’équinoxe;  et  les 
sommets  seront  toujours  sur  la  méridienne  ABO. 


(*)  C’est  une  valeur  suffisamment  approchée  de  la  déclinaison  la  plus  boréale  du  soleil;  toutefois  cette 
valeur  qui  se  rapporte  au  centre  du  disque  solaire,  et  qui  convient  quand  011  emploie  une  plaque  percée 
d’un  petit  trou,  devrait  être  augmentée  de  16'  qui  est  le  demi-diamètre  apparent  du  soleil,  si  l’on  employait 
pour  stylo  une  verge  cylindrique,  parce  qu’alors  c’est  le  bord  le  plus  boréal  du  disque  solaire  qui  détermine 
l’ombre  pure. 


CHAPITRE  II.  —  TRACÉ  n’uN  CADRAN  HORIZONTAL. 


185 

Toutes  ces  hyperboles  se  nomment  aussi  courbes  de  déclinaison  ;  et  en  les  traçant 
de  mois  en  mois,  par  exemple,  on  pourrait  lire  sur  le  cadran  non-seulement  l’heure 
de  la  journée,  mais  encore  l’époque  de  l’année  où  l’on  se  trouve.  Il  est  vrai  que, 
pour  le  même  quantième,  la  déclinaison  du  soleil  change  un  peu  d’une  année  à 
l’autre,  par  suite  de  l’attraction  de  la  lune  sur  le  globe  terrestre,  et  qu’elle  ne  se 
retrouve  la  même  qu’aprcs  19  ans;  mais  ces  variations  périodiques  sont  presque 
insensibles,  et  l’on  n’y  a  pas  égard  dans  les  opérations  graphiques. 

565.  11  est  intéressant  de  chercher  la  ligne  d’ombre  qui  répond  au  coucher  ou  au 
lever  du  soleil  pour  une  déclinaison  donnée,  par  exemple  BO'a.  Or,  à  cet  instant 
du  jour,  le  rayon  solaire  SO'  deviendra  horizontal,  et  ne  rencontrera  plus  le  cadran 
qu’à  une  distance  infinie  ;  ainsi  ce  rayon  et  la  trace  horizontale  du  plan  horaire  cor¬ 
respondant,  se  trouveront  l’un  et  l’autre  parallèles  à  l’asymptote  de  l’hyperbole  «<?y. 
Si  donc  on  voulait  prendre  la  peine  de  chercher  cette  asymptote,  ce  qui  est  pos¬ 
sible,  puisque  nous  connaissons  l’axe  réel  ctë  et  les  coordonnées  d’un  point  de  la 
courbe,  et  que  dès  lors  l’axe  imaginaire  est  donné  par  une  expression  facile  à  con¬ 
struire  graphiquement 

1  af 

0  —  , -  ) 

V(a?  —  a)  [x  4-  a) 

il  ne  resterait  plus  qu’à  tirer  par  le  point  A  une  parallèle  à  cette  asymptote.  Mais 
il  est  plus  simple  et  plus  élégant  de  trouver  l’ombre  du  coucher,  et  d’en  déduire 
l’asymptote  en  menant  une  parallèle  à  cette  ligne  d’ombre  par  le  milieu  de  la  dis¬ 
tance  aë. 

Pour  cela,  rappelons-nous  que  quand  il  s’est  agi  de  trouver  (n°  565)  un  point  â 
de  l’ombre  diurne,  il  a  fallu  chercher  la  rencontre  â'  de  la  droite  O' a  avec  le  rabat¬ 
tement  AD'  de  la  trace  du  plan  horaire;  or  ici,  cette  rencontre  devant  avoir  lieu  à 
l’infini,  il  s’ensuit  que  la  trace  AD'  deviendra  parallèle  à  O' a,  pour  le  moment  du 
coucher.  Dès  lors,  il  faudra  mener  du  point  A  une  parallèle  à  O '«,  et  la  prolonger 
jusqu’à  ce  qu’elle  coupe  BO'  en  un  pointa?';  puis,  du  point  A  comme  centre,  avec 
Aa?'  pour  rayon,  on  décrira  un  arc  de  cercle  qui  ira  couper  BE  en  un  pointa?;  et 
alors  la  ligne  Aa?  prolongée  à  droite  de  AB,  sera  la  ligne  horaire  du  coucher  du 
soleil.  Celle  du  lever  sera  placée  d’une  manière  symétrique  à  gauche  de  AB. 

566.  En  examinant  à  quelle  heure  répond,  sur  le  cadran,  cette  ligne  d’ombre 
du  coucher,  ce  dont  on  jugera  exactement  en  tirant  le  rayon  Oa?  qui  correspond  sur 
l’équateur  à  cette  ligne  horaire,  on  pourra  résoudre  graphiquement  le  problème  de 
trouver  V heure  à  laquelle  le  soleil  se  lève  ou  se  couche,  en  tel  ou  tel  jour  de  l’année; 
car  il  suffira  de  répéter  des  constructions  semblables  pour  une  autre  déclinaison 
BO'e  du  soleil. 


Stéréotomie  Leroy. 


a4 


1 86 


LIVRE  111.  —  DE  LA  GNOMONIQFR 


CHAPITRE  111. 

CADRAN  VERTICAL  NON  DÉCLINANT. 

567.  [PL  3i  ,/ig.  4*)  On  désigne  ainsi  le  cadran  qui  est  tracé  sur  un  plan  ver¬ 
tical  perpendiculaire  au  méridien  du  lieu  ;  si  donc  P  est  le  point  où  l’on  veut  planter 
le  style,  en  tirant  la  verticale  PB,  ce  sera  évidemment  la  méridienne  du  cadran, 
c’est-à-dire  l’intersection  de  celui-ci  avec  le  plan  du  méridien;  et  comme  ce  dernier 
plan  renfermera  le  style  et  le  soleil  parvenu  au  milieu  de  sa  révolution  diurne, 
PB  sera  nécessairement  la  ligne  horaire  de  midi.  Maintenant  rabattons  le  style  sur 
le  cadran,  autour  de  PB,  en  formant  un  angle  BPO'  égal  au  complément  delà  lati¬ 
tude  X;  puis  menons  perpendiculairement  à  PO'  la  droite  O'B,  qui,  lorsqu’on  relè¬ 
vera  le  triangle  PO' B  dans  le  plan  méridien,  représentera  la  projection  de  l’équa¬ 
teur.  Il  suit  de  là  que  l’intersection  de  cet  équateur  avec  le  cadran,  ou  bien 
l’équinoxiale,  sera  la  ligne  horizontale  EBQ;  et  comme  en  rabattant  l’équateur  sur 
le  cadran,  autour  de  EBQ,  le  centre  O'  viendra  en  O,  si  l’on  décrit  de  ce  dernier  point 
un  cercle  arbitraire  et  qu’on  le  partage  en  24  parties  égales,  les  rayons  06,  Oc, 
0 d,...,  prolongés  jusqu’en  B,  C,  D,...  sur  l’équinoxiale,  détermineront  les  lignes 
horaires  PB,  PC,  PD, — 

Quant  au  rayon  0/  qui  va  couper  trop  loin  l’équinoxiale,  on  y  suppléera  en 
déterminant  le  point  G  comme  on  l’a  fait  (n°  561)  pour  le  cadran  horizontal;  et 
les  courbes  diurnes  de  l’ombre  du  point  0'  se  construiraient  aussi  d’une  manière 
semblable. 

568.  Au  reste,  toute  explication  ultérieure  deviendra  superflue,  si  l’on  observe 
que  le  triangle  PO'  B  de  la  figure  actuelle  est  semblable  au  triangle  AO'  B  de  la fig.  3; 
mais  ici  l’angle  P  adjacent  au  style  est  le  complément  de  A  =1;  de  sorte  que  le 
cadran  vertical  relatif  à  une  latitude  X  n'est  autre  chose  que  le  cadran  horizontal 
exécuté  pour  une  latitude  complémentaire  90°  —  X.  En  effet,  on  doit  voir  à  priori  que, 
pour  deux  points  du  globe  situés  sous  le  même  méridien  et  éloignés  l’un  de  l’autre 
de  90°,  l’horizon  du  premier  point  est  parallèle  à  la  verticale  du  second,  et  récipro¬ 
quement;  seulement,  comme  ces  deux  points  sont  sur  deux  hémisphères  opposés, 
l’ombre  du  solstice  d’été  sera  la  plus  longue  sur  le  cadran  vertical,  et  l’ombre  du 
solstice  d’hiver  la  plus  courte. 


CHAPITRE  IY. 


cadran  vertical  déclinant. 

569.  [PL  32,  fig .  1.)  Ici  le  plan  du  cadran,  qui  est  celui  de  notre  épure,  ne  se 
tiouve  plus  perpendiculaire  sur  le  méridien  ;  mais  puisque  ces  deux  plans  sont  ver¬ 
ticaux,  leur  intersection,  ou  la  méridienne,  sera  encore  une  verticale  PBZ  menée 


CHAPITRE  IV.  —  CADRAN  VERTICAL  NON  DECLINANT.  1 87 

par  le  point  P  où  l’on  veut  planter  le  style.  Ce  dernier,  rabattu  sur  le  cadran  autour 
de  PB,  sera  figuré  par  la  droite  PO'  formant  avec  la  verticale  un  angle  égal  au 
complément  de  la  latitude  X,  tandis  que  l’équateur,  toujours  perpendiculaire  au 
style,  sera  représenté  par  la  ligne  O'B  menée  à  angle  droit  sur  PO';  mais  il  faudra 
imaginer  que  le  triangle  PO'B  tourne  autour  de  PB,  jusqu’à  venir  se  placer  dans 
le  plan  du  méridien,  et  pour  cela  il  est  nécessaire  d’assigner  Y  azimut  du  cadran  ou 
sa  déviation  d’avec  la  ligne  est-ouest.  Or,  si  par  le  point  B  on  conçoit  un  plan  hori¬ 
zontal  dont  la  ligne  de  terre  sera  A'B,  et  que  dans  ce  plan  on  trace  une  droite  BA" 
qui  fasse  avec  l’horizontale  BZ  un  angle  A"BZ  égal  à  la  déviation  du  cadran  (nous 
supposons  ici  que  le  cadran  décline  vers  l’ouest ),  il  est  évident  que  BA"  sera  la  trace 
horizontale  du  plan  méridien,  et  que,  par  conséquent,  c’est  dans  le  plan  vertical 
PBA"  qu’il  faut  amener  le  triangle  PO'B.  De  plus,  en  prolongeant  le  style  jusqu’en  A' 
sur  la  ligne  de  terre,  et  prenant  BA"  —  BA',  le  point  A"  sera  la  trace  horizontale  du 
style,  lequel  par  suite  se  trouvera  projeté  verticalement  suivant  la  droite  PA  que 
l’on  nomme  aussi  la  sous-stylaire. 

570.  Cela  posé,  il  serait  facile  maintenant  de  construire  le  cadran  horizontal,  en 
rabattant  le  plan  de  l’équateur  autour  de  sa  trace  horizontale  qui  serait  une  perpen¬ 
diculaire  sur  BA"  et  indiquerait  la  direction  est-ouest;  car  par  là  le  centre  0'  se  ra¬ 
battrait  en  0",  et  en  prolongeant  les  rayons  du  cercle  décrit  de  ce  dernier  point 
comme  centre,  jusqu’à  la  ligne  est-ouest,  il  suffirait  de  joindre  ces  points  de  ren¬ 
contre  avec  le  pied  A"  du  style.  Ensuite,  pour  revenir  au  problème  primitif,  il  fau¬ 
drait  prolonger  ces  lignes  horaires  du  cadran  horizontal  jusqu’à  son  intersection 
A'BA  sur  le  cadran  vertical,  et  joindre  enfin  ces  derniers  points  de  section  avec  le 
sommet  P  du  style;  mais  cette  marche  générale  qui  ramènerait  ainsi  la  construction 
d’un  cadran  plan  quelconque  à  dépendre  de  celle  du  cadran  horizontal,  peut  être 
remplacée  par  une  méthode  directe,  plus  simple  et  plus  élégante. 

571.  Pour  cela,  il  faut  construire  Y  équinoxiale  du  cadran  vertical  proposé,  c’est- 
à-dire  l’intersection  de  ce  cadran  avec  le  plan  de  l’équateur.  Or,  comme  ce  dernier, 
qui  est  rabattu  suivant  O'B,  doit  être  ramené  dans  une  situation  perpendiculaire  au 
style,  lequel  est  projeté  verticalement  sur  la  sous-stylaire  PA,  il  s’ensuit  que  la 
ligne  EBQ,  menée  à  angle  droit  sur  PA,  sera  l’équinoxiale.  Alors  si  l’on  fait  tour¬ 
ner  le  plan  de  l’équateur  autour  de  cette  trace  EQ,  pour  le  rabattre  sur  le  plan  du  ca¬ 
dran,  le  centre  0'  qui  est  projeté  verticalement  en  0,  devra  nécessairement  tomber 
quelque  part  sur  la  ligne  indéfinie  POA  perpendiculaire  à  la  charnière  EQ;  et  comme 
la  distance  de  ce  centre  au  point  B  de  la  charnière  reste  constamment  égale  à  BO', 
si  avec  cette  distance  pour  rayon  on  décrit  un  arc  de  cercle  qui  coupe  PA  en  «,  ce 
dernier  point  sera  le  rabattement  du  centre  de  l’équateur  sur  le  cadran  vertical. 

Maintenant  il  n’y  aura  plus  qu’à  décrire  du  point  «  un  cercle  arbitraire,  le  diviser 
en  24  parties  égales  à  partir  du  rayon  «B  qui  se  trouve  dans  le  plan  méridien,  puis 
à  prolonger  les  rayons  «6,  w c,  ud,...  jusqu’à  leur  rencontre  avec  l’équinoxiale; 
car  par  là  on  obtiendra  des  points  B,  C,  D,...  qui ,  demeurant  invariables  pendant 
que  l’équateur  se  relèvera  autour  de  EBQ,  se  trouveront  toujours  communs  au 


1 88 


LIVRE  III.  —  DE  LA  GNOMONIQUE. 


cadran  et  aux  divers  plans  horaires;  de  sorte  que  les  intersections  de  ceux-ci  avec 
le  cadran  seront  les  droites  indéfinies  PB,  PC,  PD,.... 

572.  Lorsqu’un  rayon  de  l’équateur,  tel  que  o )g,  ira  couper  trop  loin  l’équi¬ 
noxiale  EQ,  on  suppléera  à  ce  point  de  rencontre  en  imaginant  une  section  faite 
parallèlement  au  plan  méridien  PBA".  Si  G  est  le  point  choisi  pour  mener  ce  plan 
sécant,  il  coupera  le  plan  horaire  suivant  une  droite  parallèle  au  style,  laquelle  sera 
rabattue  et  en  même  temps  projetée  sur  GH  tirée  parallèle  à  PA«.  Le  même  plan 
sécant  coupera  le  plan  de  l’équateur  suivant  une  droite  dont  le  rabattement  GK  sera 
parallèle  à  uB,  et  qui  ira  percer  le  cadran  au  point  K  situé  sur  la  charnière  EQ  : 
donc  la  verticale  KH  sera  la  section  du  cadran  avec  ce  plan  sécant,  et  comme  c’est 
évidemment  sur  cette  trace  KH  que  la  première  droite  GH  doit  aller  percer  le  cadran, 
il  s’ensuit  que  ce  point  est  en  H.  Cela  posé,  puisque  la  droite  GH  est  située  dans  le 
plan  horaire  mené  par  le  rayon  ug,  le  point  H  où  elle  va  percer  le  cadran  doit 
appartenir  à  la  trace  de  ce  plan  horaire  ;  donc  cette  trace  est  PH. 

575.  Si  l’on  veut  construire  la  courbe  diurne  de  l’ombre  projetée  par  l’extré¬ 
mité  O'  du  style  (n°  563)  pour  le  jour  du  solstice  d’été,  par  exemple,  on  mènera  sur 
le  plan  méridien  rabattu,  une  droite  O'ê  formant  avec  l’équateur  O' B  un  angle  de 
23°27'  (’);  et  le  point  §  où  elle  ira  rencontrer  la  méridienne  sera  l’extrémité  de 
l’ombre  à  l’heure  de  midi.  A  un  autre  instant  du  même  jour,  par  exemple  à  onze 
heures,  le  rayon  solaire  passant  par  O'  fera  encore  avec  le  style  l’angle  SO'P,  mais 
il  se  trouvera  situé  dans  le  plan  horaire  qui  contient  le  rayon  de  l’équateur  w/’F.  Or 
ce  plan  renferme  un  triangle  rectangle  en  O',  lequel  a  pour  hypoténuse  PF,  et  qui 
étant  rabattu  sur  le  plan  méridien,  autour  du  style,  deviendra  évidemment  PO'F' 
que  l’on  obtient  en  prenant  PF'  =  PF  ;  donc  cette  hypoténuse  PF'  prolongée  jusqu’au 
rayon  solaire  qui  sera  aussi  rabattu  suivant  O'ê,  fournira  l’extrémité  <p'  de  l’ombre, 
point  qu’il  faudra  ensuite  ramener  en  <p  sur  PF,  par  un  arc  de  cercle  décrit  du 
centre  P.  C’est  ainsi  que  l’on  pourra  tracer  l’hyperbole  ©§...;  et  la  seconde  branche 
ad...,  qui  se  rapporte  au  jour  du  solstice  d’hiver  (n°  564),  s’obtiendra  d’une  ma¬ 
nière  analogue  en  prenant  la  déclinaison  australe  BO'a  égale  à  BO'ë.  Nous  abré¬ 
geons  ces  détails  parce  qu’ils  sont  tout  à  fait  semblables  à  ceux  que  nous  avons  don¬ 
nés  au  n°  563  ;  seulement  nous  ferons  observer  qu’ici  les  deux  sommets  de  chaque 
hyperbole  diurne  seront  situés,  non  sur  la  méridienne,  mais  sur  la  sous-stylaire  PA  «, 
et  qu’ils  se  construiraient  directement  en  appliquant  à  cette  droite,  considérée 
comme  une  ligne  horaire,  la  méthode  qui  nous  a  fait  trouver  les  points  <p  et  d  sur  la 
ligne  horaire  PF.  Quant  aux  asymptotes,  on  les  obtiendra  aussi  comme  au  n°  565. 

574.  Pour  un  autre  jour  que  le  solstice,  on  formera  l’angle  BO'y  égal  à  la  décli¬ 
naison  du  soleil  à  cette  époque;  et  en  faisant  de  la  droite  O'-/  le  même  usage  que (*) 


(*)  Cette  valeur  de  la  déclinaison  qui  se  rapporte  au  centre  du  disque  solaire  et  qui  convient  quand  on 
emploie  une  plaque  percée  d’un  trou,  devrait  être  diminuée  de  1 6'  si  l’on  se  servait  d’une  tige  pour  repré¬ 
senter  le  style;  parce  qu’alors  c’est  le  bord  le  plus  austral  du  disque  solaire  qui  fournit  l'ombre  pure  sur  le 
cadran  vertical,  tandis  que  sur  un  cadran  horizontal  cette  ombre  est  produite  (n°563)  par  le  bord  le  plus 
boréal  du  disque  solaire. 


CHAPITRE  IV.  —  CADRAN  VERTICAL  DÉCLINANT.  ï  8o) 

nous  avons  fait  de  O'ë,  on  construira  chaque  point  p  de  l’hyperbole  qui  reçoit 
l’ombre  du  point  O'  dans  ce  jour-là.  Ces  diverses  hyperboles  se  nomment  les  courbes 
de  déclinaison;  et  pour  les  deux  équinoxes,  elles  se  réduisent  à  la  trace  EBQ  de 
l’équateur,  laquelle  se  nomme  V équinoxiale . 

En  multipliant  assez  ces  courbes  de  déclinaison,  et  inscrivant  à  côté  l’époque  à 
laquelle  chacune  se  rapporte,  on  voit  qu’on  pourra  lire  sur  le  cadran  non-seulement 
l’heure  qu’il  est,  mais  aussi  le  mois  et  même  le  quantième  du  mois  où  l’on  se  trouve. 

575.  Pour  que  le  cadran  vertical  soit  éclairé,  il  faut  que  le  soleil  se  trouve  non- 
seulement  au-dessus  de  l’horizon,  mais  aussi  en  avant  du  cadran:  cette  double 
condition  donne  donc  lieu  à  la  question  suivante  :  Quelle  est  l’heure  la  plus  éloignée 
de  midi  que  pourra  marquer  le  cadran,  et  à  quel  jour  de  l’année  cette  circonstance 
arrivera-t-elle ? 

Soient  AYB  l’horizon,  YZX  le  grand  cercle  qui  est  dans  le  plan  du  cadran,  P  le 
pôle  et  PY,  PY',  PY",  divers  plans  horaires;  soient  aussi  YY,  Y'V',  Y" V"  divers 
parallèles  à  l’équateur  ERQ,  lequel  coupe  l’horizon  suivant  EQ.  (PI.  ?>i,fig.  5.)  On 
voit  alors  que  quand  le  soleil  parcourra  le  parallèle  YY,  il  éclairera  le  cadran  dès  le 
moment  de  son  lever  qui  aura  lieu  en  Y,  c’est-à-dire  à  une  époque  de  la  journée 
qui  répond  au  cercle  horaire  PY  ;  tandis  que  quand  il  parcourra  le  parallèle  Y'V' 
situé  plus  au  sud,  il  ne  se  lèvera  qu’au  point  Y'  situé  sur  un  cercle  horaire  PY'  qui 
est  plus  voisin  de  midi  que  PY.  Il  est  vrai  que  quand  le  soleil  décrira  le  parallèle 
Y"V",  il  se  lèvera  plus  tôt,  savoir  au  point  Y"  qui  est  dans  le  plan  horaire  PY"; 
mais  à  cet  instant  le  soleil  est  derrière  le  plan  vertical  YZX  du  cadran,  et  il  s’v 
trouve  encore  quand  il  arrive  en  u  sur  le  cercle  horaire  PY.  Donc  c’est  bien  sur  le 
parallèle  YV  que  le  soleil  éclairera  le  cadran  à  l’heure  la  plus  matinale,  et  celte 
heure  se  déduira  de  l’angle  dièdre  compris  entre  PY  et  le  méridien  supérieur  PZA. 

On  verra  de  même  que  l’heure  la  plus  tardive  à  laquelle  le  soleil  cessera  d’éclairer 
le  cadran,  arrivera  quand  cet  astre  se  couchera  au  point  X,  lequel  est  sur  le  cercle 
horaire  PX  qui  est  le  prolongement  de  PY  ;  de  sorte  que  cette  heure  la  plus  tardive 
et  l’heure  la  plus  matinale  différeront  toujours  entre  elles  de  12  heures,  mais  les 
deux  phénomènes  n’arriveront  qu’à  des  époques  où  le  soleil  aura  des  déclinaisons 
contraires,  quoique  égales. 

576.  Cela  posé,  dans  le  triangle  sphérique  APY  qui  est  rectangle  en  A,  on  con¬ 
naît  le  côté  AP  qui  égale  180°  moins  la  latitude,  et  le  côté  AY  qui  égale  90°  qr  l’azi¬ 
mut  du  cadran;  ainsi  on  pourra  aisément  calculer  l’angle  P  et  l’hypoténuse  PY. 
Mais,  pour  n’employer  ici  que  des  moyens  purement  graphiques,  on  substituera  au 
triangle  APY  l’angle  trièdre  qui  a  pour  arêtes  OA,  OP,  OY,  et  dans  lequel  on  con¬ 
naîtra  deux  faces  avec  l’angle  compris  qui  est  droit;  dès  lors  on  pourra  aisément 
(G.  D.,  n°  62)  trouver  l’angle  dièdre  P  et  la  facePOY  ou  l’arc  PY,  dont  on  estimera 
la  grandeur  graphique  en  degrés  et  minutes,  et  voici  l’usage  que  l’on  fera  de  ces 
deux  résultats. 

Si  l’on  a  trouvé,  par  exemple,  P=  68°45\  on  observera  que  le  mouvement  en 
ascension  droite  étant  de  36o°  en  24  heures,  ou  de  i5°  par  chaque  heure,  il  faut 


r9°  LIVRE  III.  —  DE  LA  GNOMONIQUE. 

diviser  la  valeur  de  P  par  1 5,  ce  qui  donne  4h35m  pour  la  valeur  en  temps  de  l’angle 
horaire  APY.  Donc,  en  retranchant  ce  dernier  nombre  de  i2h,  il  restera 
pour  l’instant  de  la  matinée  auquel  correspond  le  cercle  horaire  PY;  et  c’est  là 
1  heure  la  plus  matinale  à  laquelle  le  cadran  se  trouvera  éclairé,  mais  dans  un  cer¬ 
tain  jour  qui  reste  à  déterminer. 

Pour  ce  dernier  objet,  il  faut  observer  que  l’arc  PY  =  90  ±  mX  qui  est  la  décli¬ 
naison  du  parallèle  cherché  YV;  donc,  en  retranchant  90°  de  la  valeur  qu’on  aura 
trouvée  ci-dessus  pour  PY,  le  reste  indiquera  la  déclinaison  demandée,  laquelle  sera 
australe  ou  boréale,  selon  que  cette  différence  se  trouvera  positive  ou  négative. 
Ensuite,  les  Tables  de  Y  Annuaire  feront  connaître  quel  est  le  jour  de  l’année  où  le 
soleil  présente  cette  déclinaison;  et  il  y  aura  évidemment  deux  époques  où  cette 
circonstance  se  reproduira. 

577.  {PL  Sz/fig.  1.)  Mais  la  première  partie  du  problème  actuel,  qui  est  la 
plus  intéressante,  peut  être  résolue  d’une  manière  plus  simple,  et  sur  le  cadran 
même.  En  effet,  puisqu’à  l’heure  cherchée  le  soleil  se  trouve  à  la  fois  sur  l’horizon 
et  dans  le  plan  du  cadran  (n°  575),  il  s’ensuit  que  les  rayons  solaires  qui  rasent  le 
style  de  la  fig.  \  sont  horizontaux  et  parallèles  au  cadran;  donc  le  plan  horaire  qui 
contient  ces  rayons  devra  couper  le  cadran  suivant  l’horizontale  Yx,  laquelle  sera 
conséquemment  la  première  des  lignes  horaires  qui  soient  utiles  pour  la  matinée. 
D’ailleurs,  si  l’on  veut  savoir  à  quelle  heure  elle  répond,  on  la  prolongera  jusqu’à  sa 
rencontre  avec  l’équinoxiale  EQ,  et  en  joignant  ce  point  avec  le  centre  m  de  l’équa¬ 
teur,  on  obtiendra  un  rayon  de  ce  cercle  qui  déterminera  un  arc  bfgx'  qu’il  faudra 
estimer  en  degrés,  pour  le  traduire  ensuite  en  temps,  à  raison  de  i5°  pour  chaque 
heure. 

Pour  le  soir,  la  dernière  ligne  horaire  qui  soit  utile,  sera  de  même  l’horizontale 
Pj;  et  l’on  trouvera  nécessairement  qu’elle  répond  à  une  époque  séparée  de  l’heure 
la  plus  matinale  par  un  intervalle  de  12  heures.  Mais  l’ombre  n’atteindra  ces  deux 
lignes  horaires  extrêmes  que  dans  des  saisons  différentes. 

578.  On  trace  quelquefois  sur  le  cadran  la  méridienne  du  temps  moyen,  c’est- 
à-dire  la  courbe  sur  laquelle  aboutirait  l’ombre  de  l’extrémité  du  style  au  midi  de 
chaque  jour,  indiqué  par  une  horloge  dont  la  marche  serait  parfaitement  uniforme 
pendant  tout  le  cours  d’une  année.  Cette  ligne  diffère  de  la  méridienne  PBê  du 
temps  vrai,  attendu  que  par  les  deux  causes  dont  nous  avons  parlé  au  n°  550,  le 
mouvement  du  soleil  parallèlement  à  l’équateur  est  tantôt  plus  lent  et  tantôt  plus 
rapide;  de  sorte  que  cet  astre  se  trouve  souvent  en  retard  ou  en  avance  sur  une 
pendule  bien  réglée.  Mais  ces  écarts,  qui,  très-peu  sensibles  d’un  jour  à  l’autre, 
vont  s’accumulant  jusqu’à  \l\  et  16  minutes,  se  calculent  d’avance  par  les  formules 
astronomiques;  ils  sont  indiqués  jour  par  jour  dans  la  Connaissance  des  temps  ou 
dans  Y  Annuaire  du  Bureau  des  Longitudes,  et  voici  l’usage  qu’il  faut  en  faire. 

579.  Au  3  novembre,  par  exemple,  je  trouve  dans  Y  Annuaire  qu’à  midi  vrai  il 
n’est  que  1  ih44ra  en  temps  moyen  (’)  ;  j’en  conclus  que  le  midi  moyen  arrivera  i6,d (*) 


(*)  Je  néglige  les  secondes,  en  plus  ou  en  moins,  lesquelles  d’ailleurs  varient  un  peu  d’une  année  à 


CHAPITRE  IV.  —  CADRAN  VERTICAL  DECLINANT. 


•91 

après  le  midi  vrai.  Alors  je  prends  sur  l’équateur,  et  à  l’est  du  point  b ,  un  arc  br 
qui  soit  de  4°(* *);  puis,  au  moyen  du  rayon  «rR,  je  construis  sur  le  cadran  la 
ligne  horaire  PR,  qui  recevra  l’ombre  du  point  O'  à  midi  moyen.  Mais,  pour  fixer  la 
position  précise  de  cette  ombre,  j’opère  comme  au  n°  575  pour  construire  les 
points  <p  etc?  des  courbes  diurnes,  c’est-à-dire  qu’après  avoir  mené  le  rayon  so¬ 
laire  O'y  de  manière  à  former  l’angle  BO'y  =  i5°,  qui  est  la  déclinaison  du  soleil  à 
l’époque  du  3  novembre,  j’imagine  que  ce  rayon  solaire  a  tourné  autour  du  style 
pour  venir  se  placer  dans  le  plan  horaire  qui  passerait  par  PR  ;  puis,  comme  ce  plan 
renferme  un  triangle  qui  est  rectangle  en  O',  et  dont  l’hypoténuse  est  PR,  je  rabats 
sur  le  méridien  ce  triangle  qui  devient  PO'R';  alors  la  rencontre  de  PR'  avec  O'y 
détermine  un  point  f'  qu’il  faut  reporter  en  p  sur  la  droite  PR,  au  moyen  d’un  arc 
de  cercle  décrit  du  centre  P.  Ce  point  p,  où  aboutira  l’ombre  du  style  à  midi  moyen 
le  jour  du  3  novembre,  appartient  donc  à  la  méridienne  du  temps  moyen;  et  c’est 
même  une  de  ses  limites  latérales,  parce  que  nous  avons  choisi  l’époque  de  l’année 
où  l’avance  du  soleil  esta  son  maximum.  Les  autres  points  de  cette  courbe  se  con¬ 
struiront  d’une  manière  toute  semblable,  en  prenant  dans  V Annuaire  les  données 
numériques  relatives  à  chaque  époque;  mais  comme  nous  avons  voulu  éviter  de 
surcharger  la  figure  d’un  grand  nombre  de  signes,  nous  allons  y  suppléer  en  indi¬ 
quant  ici  les  circonstances  les  plus  remarquables  du  cours  de  cette  méridienne  du 
temps  moyen. 

580.  Au  solstice  d’hiver,  c’est-à-dire  vers  le  22  décembre,  le  midi  vrai  arrive  à 
1 1  h58m  de  temps  moyen  ;  par  conséquent  le  soleil  est  encore  en  avance,  et  le  point 
correspondant  de  la  méridienne  curviligne  sera  sur  l’hyperbole  d'à,  mais  un  tant 
soit  peu  à  droite  de  la  verticale  PaB. 

Au  25  décembre,  la  différence  entre  le  midi  vrai  et  le  midi  moyen  est  sensible¬ 
ment  nulle;  par  conséquent  cette  époque  répond  au  point  où  la  méridienne  coupe 
la  verticale  P«B,  mais  ce  point  de  section  doit  se  trouver  un  tant  soit  peu  au-des¬ 
sous  de  l’hyperbole  d'à,  puisque  la  déclinaison  du  soleil  a  diminué  depuis  le  22 
jusqu’au  25  décembre. 

A  partir  de  cette  époque  le  soleil  commence  à  retarder  sur  le  temps  moyen,  et 
vers  le  10  février  ce  retard  s’élève,  dans  son  maximum,  à  i/j™.  Cette  circonstance 
est  indiquée  sur  la  figure  par  le  point  e,  qui  se  construira,  comme  le  point  p,  au 
moyen  de  la  déclinaison  du  soleil  correspondant  au  10  février. 

Ensuite,  le  midi  vrai  se  rapproche  du  midi  moyen,  et  à  l’équinoxe  du  printemps, 
vers  le  21  mars,  le  soleil  ne  retarde  plus  que  de  7'“.  Cela  répond  au  point  où  la 
méridienne  coupe  l’équinoxiale  EB,  à  gauche  de  la  verticale  PB. 

Vers  le  1 5  avril,  la  différence  du  temps  vrai  au  temps  moyen  redevient  nulle,  et 
cette  circonstance  est  indiquée  par  le  point  [x  où  la  méridienne  coupe  la  verticale 


l’autre  par  suite  de  plusieurs  causes;  de  sorte  qu'une  méridienne  du  temps  moyen  finit  par  devenir  sensi¬ 
blement  inexacte  au  bout  d’un  siècle. 

(*)  Car  le  soleil  parcourant  en  24  heures  36o°  parallèlement  à  l’équateur,  une  heure  répond  à  i5°,  et  une 
minute  de  temps  à  i5';  donc  16  minutes  de  temps  sont  représentées  par  un  angle  de  4°* 


LIVRE  III.  —  DE  LA  GNOMONIQUE. 


I92 

PaB.  On  construira  ce  point  immédiatement,  en  tirant  du  centre  O'  de  l’équa¬ 
teur  un  rayon  solaire  qui  fasse  avec  O'B  un  angle  égal  a  la  déclinaison  du  soleil  au 
i5  avril. 

Au  delà  de  cette  époque,  le  soleil  avance  sur  le  temps  moyen,  et  cet  écart  atteint 
son  maximum,  qui  est  de  4m,  vers  le  1 5  mai,  ce  qui  répond  au  point  v  de  la  courbe 
méridienne;  mais  ensuite  le  midi  vrai  se  rapproche  de  plus  en  plus  du  midi  moyen. 

Vers  le  i5  juin  la  différence  est  nulle,  et  alors  la  méridienne  curviligne  coupe 
la  verticale  PBS  en  un  point  qui  est  un  peu  au-dessus  de  l’hyperbole  f§,  puisque  le 
soleil  n’est  pas  encore  arrivé  au  solstice;  et  à  cette  dernière  époque,  c’est-à-dire 
au  22  juin,  le  point  de  la  méridienne  est  sur  l’hyperbole  cp§,  mais  un  peu  à  gauche 
de  la  verticale  PBê,  parce  que  le  midi  vrai  arrive  1  ou  2  minutes  après  le  midi 
moyen,  ainsi  le  soleil  commence  à  retarder. 

Ce  retard  augmente  de  plus  en  plus  jusque  vers  le  25  juillet,  où  il  atteint  son 
maximum,  qui  est  de  6ra,  ce  qui  répond  au  point  n  de  la  méridienne  curviligne;  mais 
ensuite  l’écart  diminue,  et  se  trouve  nul  vers  le  ier  septembre,  circonstance  indi¬ 
quée  par  le  point  tp  où  la  courbe  coupe  la  verticale  PBê.  Ce  point  ip  est  un  peu  plus 
haut  que  l’autre  point  de  section  p.  déjà  trouvé  antérieurement,  car  la  déclinaison 
du  soleil  est  moindre  au  ier  septembre  qu’au  i5  avril. 

Au  delà,  le  soleil  se  retrouve  de  nouveau  en  avance  sur  le  temps  moyen  ;  et  à 
l’équinoxe  d’automne,  vers  le  23  septembre,  la  différence  est  de  7'",  circonstance 
qui  répond  au  point  où  la  méridienne  coupe  l’équinoxiale  BQ  à  droite  du  point  B; 
puis  enfin,  vers  le  3  novembre,  l’avance  du  soleil  atteint  son  maximum  de  i6m,  ce 
qui  répond  au  point  p  que  nous  avons  construit  d’abord. 

581.  (j Pl.  32 ,fig.  2.)  Pour  mettre  sous  les  yeux  du  lecteur  un  exemple  de  la 
manière  dont  011  dispose  les  résultats  des  opérations  précédentes,  nous  avons  repro¬ 
duit  dans  la fig.  2  le  cadran  que  M.  Girard  exécuta  au  Palais-Bourbon  (en  l’an  VIII) 
lorsque  l’Ecole  Polytechnique  y  était  placée.  Ce  fut  l’astronome  Méchain  lui-même 
qui  détermina  la  méridienne  du  temps  vrai,  par  des  moyens  dont  nous  emprunte¬ 
rons  le  récit  à  un  Mémoire  inséré  dans  le  onzième  cahier  du  Journal  de  l'Ecole  Poly¬ 
technique. 

«  Au  sommet  d’un  triangle  formé  par  trois  verges  de  fer,  on  a  placé  une  plaque 
»  circulaire  percée  à  son  centre.  La  position  de  la  base  du  triangle  sur  le  mur  et 
»  l’élévation  de  la  plaque  étaient  ménagées  de  manière  que  l’image  du  soleil,  reçue 
»  par  le  trou  à  l’heure  de  midi,  vînt  se  peindre  à  peu  près  sur  la  ligne  qui  divisait 
t  en  deux  parties  symétriques  l’espace  destiné  au  cadran.  Cette  disposition  faite, 
»  un  garde-temps  à  la  main,  on  a  reçu  l’image  du  soleil,  deux  secondes  avant  le 
»  midi  vrai,  à  l’instant  même  du  midi,  et  deux  secondes  après;  et  à  chaque  obser- 
»  vation  on  a  dessiné  le  contour  elliptique  de  cette  image.  Le  centre  de  l’ellipse 
»  moyenne  donnait  déjà  un  point  de  la  méridienne;  mais  pour  le  vérifier,  on  a  tracé 
»  une  courbe  tangente  aux  points  les  plus  élevés  de  ces  ellipses,  et  une  autre  courbe 
»  tangente  à  leurs  points  les  plus  bas  :  on  a  mené  à  égale  distance  une  troisième 
»  courbe  ;  et  en  divisant  l’arc  de  cette  courbe  compris  entre  les  centres  des  ellipses 


CADRAN  VERTICAL  DECLINANT. 


CHAPITRE  IV.  — 


193 


•  extrêmes,  en  deux  parties  égales,  on  a  eu  un  point  de  la  méridienne,  et  par  suite 
»  cette  ligne  même,  en  menant  par  ce  point  une  verticale  indéfinie. 

»  La  méridienne  construite,  il  a  été  facile  de  déterminer  le  style  ou  la  parallèle 
»  à  l’axe  de  la  terre,  dont  le  centre  de  la  plaque  est  déjà  le  sommet.  Pour  cela,  de 
1  la  projection  O  de  l’extrémité  du  style,  on  a  abaissé  une  perpendiculaire  TOC)' 
»  sur  la  méridienne;  sur  cette  perpendiculaire  on  a  porté  de  T  en  O'  la  distance  de 
»  l’extrémité  du  style  au  point  T;  et  en  menant  ensuite  par  le  point  O' une  droite  O' P 

*  qui  fit  avec  O' T  un  angle  égal  à  la  latitude  de  Paris,  c’est-à-dire  de  4^°  5o',  on 
»  a  eu  au  point  P  de  rencontre  avec  la  méridienne,  le  centre  du  cadran,  ou  bien  le 
»  point  où  la  parallèle  à  l’axe  de  la  terre,  menée  par  le  centre  de  la  plaque,  vien- 
»  drait  rencontrer  le  plan  du  cadran.  » 

L’auteur  du  Mémoire  cité  plus  haut,  M.  Lefrançois,  alors  élève  à  l’École  Poly¬ 
technique,  a  trouvé  le  premier  (*)  la  méthode  directe  qui  nous  a  servi  au  n°  571  à 
tracer  le  cadran  vertical  déclinant,  sans  passer  d’abord  par  le  cadran  horizontal; 
seulement,  il  s’est  trompé  dans  l’interprétation  du  temps  moyen  au  midi  vrai 
(page  269),  et  par  suite,  la  méridienne  du  temps  moyen  se  trouve  renversée  de 
gauche  à  droite  sur  la  planche  qui  accompagne  ce  Mémoire.  Mais  nous  ne  faisons 
remarquer  cette  inadvertance  que  pour  mettre  le  lecteur  en  garde  contre  une  erreur 
pareille,  dans  laquelle  tombent  encore  quelques  personnes,  qui  interprètent  en  sens 
inverse  les  données  que  fournit  Y  Annuaire  du  Bureau  des  Longitudes. 


(*)  Ce  n’est  que  d’après  les  indications  de  M.  Girard,  qui  avait  en  portefeuille  cette  solution,  et  qui  la 
lui  a  expliquée;  M.  Lefrançois  n’a  fait  que  la  rédaction. 


Sli'l't'otoinir  f  rrny. 


«94 


LIVRE  IV. 


COUPE  DES  PIERRES. 


LIVRE  IV. 

COUPE  DES  PIERRES. 


CHAPITRE  PREMIER. 

NOTIONS  GÉNÉRALES. 

582.  La  Stéréotomie  est  l’art  de  tailler  les  matériaux  solides,  comme  la  pierre, 
le  bois,  les  feuilles  de  métal,  de  telle  sorte  que  leurs  diverses  parties,  réunies  dans 
un  certain  ordre,  présentent  un  tout  dont  la  forme  a  été  assignée  d’avance.  En 
appliquant  la  stéréotomie  à  la  coupe  des  pierres,  nous  nous  occuperons  presque 
uniquement  des  voûtes,  parce  que  celles-ci  offrant  l’occasion  de  tailler  des  faces 
planes  et  courbes  de  tout  genre,  comprendront  évidemment,  comme  cas  particu¬ 
liers,  les  autres  espèces  de  constructions  plus  simples,  telles  que  les  plates-bandes 
et  les  murs  droits  ou  biais,  verticaux  ou  en  talus. 

583.  Or,  dans  la  construction  d’une  voûte,  il  y  aurait  d’abord  une  question  pré¬ 
liminaire  à  étudier  :  ce  serait  de  rechercher  quelles  sont  la  forme  et  les  dimensions 
qu'il  est  le  plus  avantageux  de  donner  a  l’ensemble  de  cette  construction,  pour 
qu’elle  satisfasse  à  la  fois  aux  conditions  d’une  grande  stabilité  et  aux  convenances 
qu’exigent  la  place  et  l’usage  auxquels  on  la  destine.  Mais  cette  recherche,  fondée 
d’une  part  sur  les  lois  de  la  mécanique  et  les  règles  de  l’architecture,  de  l’autre  sur 
les  données  que  fournit  l’expérience  quant  à  la  résistance  des  matériaux  et  à  la 
manière  dont  se  fait  ordinairement  la  rupture  des  voûtes,  n’est  pas  l’objet  spécial 
de  la  Stéréotomie  :  c’est  dans  un  cours  de  constructions  proprement  dit  qu’il  faudrait 
aller  puiser  ces  détails,  qui  exigent  des  développements  assez  étendus.  Ainsi,  nous 
admettrons  toujours  que  la  forme  et  les  dimensions  de  la  voûte  projetée  sont  assi¬ 
gnées  dans  leur  ensemble,  et  le  problème  de  stéréotomie  consistera  dans  les  trois 
opérations  suivantes  : 

i°  Trouver  le  mode  de  division  le  plus  avantageux  pour  partager  cette  voûte  en 
voussoirs,  c’est-à-dire  en  parties  qui,  sous  un  volume  médiocre,  soient  d’une  forme 
telle,  que,  réunies  dans  un  certain  ordre  et  simplement  juxtaposées,  elles  se  sou¬ 
tiennent  mutuellement  comme  si  elles  ne  faisaient  qu’un  seul  corps  :  c’est  ce  qu’on 
appelle  tracer  l’appareil  de  la  voûte  ; 

2°  Déterminer  les  contours  et  les  dimensions  de  toutes  les  faces  de  chaque  vous- 
soir,  faces  dont  les  limites  sont  les  intersections  de  diverses  surfaces,  connues  par 
ce  qui  précède; 

3°  Appliquer  le  trait  sur  la  pierre,  c’est-à-dire  parvenir  à  donner  aux  matériaux 


CHAPITRE  I.  —  NOTIONS  GENERALES.  I 1)5 

bruts  que  l’on  emploie,  les  formes  qui  viennent  d’être  trouvées  pour  les  faces  des 
vo  lissoirs. 

58i.  Comme  la  première  de  ces  opérations,  ou  le  mode  de  division  en  voussoirs, 
doit  évidemment  changer  avec  la  forme  de  la  voûte,  ce  sera  dans  chaque  exemple 
que  nous  indiquerons  quel  système  il  vaut  mieux  adopter.  Toutefois,  il  y  a  une 
règle  générale  à  laquelle  on  doit  toujours  s’assujettir,  ou  dont  il  ne  faut  s’écarter 
que  par  des  motifs  graves  et  dans  des  constructions  peu  importantes  :  c’est  de  rendre 
les  joints  (c’est-à-dire  les  faces  de  contact  des  voussoirs  entre  eux)  normaux  à  Y  in¬ 
trados,  qui  est  la  surface  intérieure  et  visible  de  la  voûte.  En  effet,  si  cette  condition 
n’était  pas  remplie,  de  deux  voussoirs  adjacents,  l’un  présenterait  nécessairement 
un  angle  obtus,  et  l’autre  un  angle  aigu  ;  or  ce  dernier  angle  n’étant  pas  susceptible 
d’une  résistance  aussi  grande  que  le  premier,  il  arriverait  que  quand  la  voûte  serait 
décintrée  et  abandonnée  aux  effets  de  son  poids,  les  réactions  mutuelles  des  vous¬ 
soirs  feraient  éclater  l’angle  le  plus  faible,  ce  qui  altérerait  la  décoration  et  souvent 
même  la  stabilité  de  la  voûte  en  question. 

Pour  effectuer  la  seconde  opération,  on  choisit  un  mur  bien  plan,  ou  on  le  pré¬ 
pare  ainsi  en  y  appliquant  une  couche  de  plâtre  bien  dressée  à  la  règle,  et  l’on  y 
trace  les  données  de  l’épure  dans  des  dimensions  égales  à  celles  de  la  voûte  projetée. 
Ensuite,  par  les  procédés  de  la  Géométrie  descriptive,  on  y  détermine  les  lignes  qui 
forment  le  contour  de  toutes  les  faces  de  chaque  voussoir,  d’abord  en  projection, 
puis  en  vraie  grandeur,  en  rabattant  les  faces  qui  sont  planes  et  en  développant 
celles  qui  sont  développables;  et  par  là  on  se  procure  tous  les  panneaux  nécessaires 
pour  l’application  du  trait  sur  la  pierre. 

Quant  à  cette  troisième  opération,  elle  exige  des  détails  qui  ne  peuvent  être  clai¬ 
rement  exposés  et  bien  compris  que  sur  un  exemple  déterminé  ;  c’est  pourquoi  nous 
nous  abstiendrons  ici  de  donner  des  indications  générales  qui  seraient  nécessaire¬ 
ment  très-vagues  :  mais,  à  la  fin  de  chaque  problème,  nous  aurons  soin  d’expliquer 
avec  détail  les  procédés  qu’il  faut  employer  pour  tailler  les  voussoirs. 

585.  [PL  34 ,fig.  1.)  Nous  avons  déjà  dit  que  le  nom  de  voussoir  s’applique  à 
chacune  des  pierres  qui  composent  une  voûte.  Dans  chaque  voussoir,  \sl  douelle  est 
la  face  qui  fait  partie  de  la  surface  intérieure  et  visible  de  la  voûte;  les  joints  de  lit 
(ou  vulgairement  les  coupes)  sont  les  faces  Mm,  N/i,  par  lesquelles  un  voussoir  se 
trouve  en  contact  avec  le  voussoir  de  l’assise  inférieure  et  avec  celui  de  l’assise  supé¬ 
rieure;  tandis  que  les  joints  d’assise  ou  joints  montants  sont  les  faces  de  contact  de 
deux  voussoirs  d’une  même  assise,  quand  la  longueur  de  celle-ci  exige  qu’on  la 
compose  de  plusieurs  pierres.  Enfin,  la  face  visible  qui  termine  une  assise,  en  fai¬ 
sant  parement,  s’appelle  la  tête  du  voussoir. 

086.  Quelle  que  soit  la  forme  d’une  voûte,  la  surface  intérieure  et  visible  ABD 
se  nomme  Y  intrados  ou  la  douelle  ;  et  Y  extrados  est  la  surface  extérieure  abd,  du 
moins  quand  cette  voûte  est  isolée.  Car,  lorsqu’elle  fait  corps  avec  d’autres  con¬ 
structions,  comme  une  porte  pratiquée  dans  un  mur,  il  n’y  a  plus  d’extrados  pro¬ 
prement  dit;  cependant  on  continue  de  donner  ce  nom  à  la  surface  idéale  «RP6 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


I  Ç)6 

{fié'  2)  limite  tous  les  joints  des  voussoirs.  Les  pieds-droits  d’une  voûte  sont 
les  murs,  piliers  ou  pilastres  qui,  en  s’élevant  jusqu’à  la  naissance  de  la  voûte,  sup¬ 
portent  les  premiers  voussoirs. 

«r»87.  Attendu  que,  dans  la  carrière,  les  pierres  se  trouvent  disposées  par 
couches  dont  les  surfaces  de  séparation  sont  des  plans  à  peu  près  parallèles,  on  les 
en  extrait  sous  forme  de  prismes  droits  qui  ont  pour  hases  les  deux  lits  de  car¬ 
rière;  et  en  les  employant  dans  un  ouvrage  quelconque,  il  faut  avoir  soin  que  ces 
deux  lits  soient,  autant  que  possible,  dirigés  perpendiculairement  à  la  charge 
qu’ils  auront  à  supporter,  parce  que  c’est  dans  ce  sens  que  la  pierre  offre  la  plus 
grande  résistance  à  la  compression.  Ainsi,  dans  un  mur,  il  faudra  placer  les  lits  de 
carrière  horizontalement:  dans  une  voûte,  où  les  deqx  joints  d’un  même  voussoir 
ne  peuvent  pas  être  parallèles,  il  faudra  du  moins  que  le  lit  de  carrière  coïncide 
avec  un  des  joints,  ou  que  sa  direction  fasse  des  ang'es  à  peu  près  égaux  avec  les 
deux  faces  de  joint. 

L’ Appareilleur,  c’est-à-dire  celui  qui  trace  l’épure  et  qui  dirige  et  surveille  l’ap¬ 
plication  du  trait  sur  la  pierre,  a  soin,  pour  guider  le  Poseur,  de  marquer  par  un 
signe  particulier  le  lit  de  dessus  et  le  lit  de  pose  de  chaque  pierre,  comme  il  est 
indiqué  dans  la  fig.  3  de  la  PL  33. 


CHAPITRE  II. 

DES  MURS  ET  DES  PLATES-BANDES. 

588.  Nous  dirons  ici  quelques  mots  des  murs,  mais  seulement  pour  avoir  l’oc¬ 
casion  d’expliquer  certaines  dénominations  en  usage,  et  d’indiquer  quelques  pro¬ 
cédés  pratiques  relatifs  à  la  taille  des  pierres. 

{PL  33  ,fig.  i  et  2.)  Le  parement  d’une  pierre  est  la  face  visible  qui  fait  partie  de 
la  surface  extérieure  ou  intérieure  d’un  mur.  Un  parpaing  est  une  pierre  qui,  par 
sa  largeur,  fait  toute  l’épaisseur  d’un  mur,  et  qui  offre  conséquemment  deux  pare¬ 
ments  dans  le  sens  de  sa  longueur,  comme  P,  P',  P".  Si  c’était  la  longueur  de  la 
pierre  qui  formât  l’épaisseur  du  mur,  elle  s’appellerait  une  boutisse,  comme  B,  B'; 
et  les  deux  parements  prendraient  le  nom  de  têtes.  Enfin,  lorsque  la  pierre  n’offre 
qu’un  seul  parement,  etqu’ainsi  elle  ne  forme  qu’une  partie  de  l’épaisseur  du  mur, 
elle  prend  le  nom  général  de  carreau,  comme  C,  C',  G".  Quant  aux  pierres  L,  L',  L", 
qui  servent  à  remplir  les  intervalles  laissés  par  les  carreaux^  on  les  nomme  des 
libages;  mais  souvent  ces  lihages  sont  faits  en  moellons  posés  à  bain  de  mortier,  bien 
battus  et  arasés  au  niveau  des  carreaux.  On  nomme  blocages  (ou  biocailles)  de 
petites  pierres  posées  sans  ordre  avec  du  mortier  pour  remplir  l’intérieur  du  mur. 

589.  Lorsqu’un  mur  est  tout  composé  de  parpaings,  comme  dans  la  fig.  i,  on 
doit,  pour  mieux  relier  les  pierres  entre  elles,  faire  en  sorte  que  les  joints  verticaux 
d’une  assise  correspondent  à  peu  près  aux  milieux  des  longueurs  des  pierres  qui 


CHAPITRE  II. 


DES  MIJIÎS  ET  DES  PE ATES-R ANDES. 


*97 

composent  les  deux  assises  inférieure  et  supérieure  a  celle-là.  Mais,  comme  cette 
disposition  devient  très-dispendieuse  par  le  déchet  qu’elle  occasionne  et  par  le 
grand  volume  des  pierres  qu’il  faut  employer,  on  se  sert  ordinairement  de  par¬ 
paings  combinés  avec  des  boutisses,  et  plus  souvent  encore  de  boutisses  et  de  car¬ 
reaux,  avec  le  soin  d’éviter  la  coïncidence  des  joints  verticaux  dans  deux  assises 
consécutives,  comme  il  est  indiqué  dans  la  fig.  ?.. 

Quand  il  existe  une  encoignure  produite  par  la  rencontre  de  deux  murs,  on 
doit  disposer  les  pierres  qui  forment  l’arête  verticale  M  dans  les  assises  successives, 
de  telle  sorte  que  la  face  la  plus  longue  soit  alternativement  dirigée  dans  le  sens  MN 
et  dans  le  sens  MQ,  afin  que  les  deux  murs  soient  bien  reliés  entre  eux.  A  l’angle 
intérieur  A,  il  faut  éviter  de  placer  un  joint;  et  pour  cela  on  taillera  la  pierre  de 

manière  à  former  un  coude  EAF,  en  avant  soin  de  faire  alterner  encore,  dans  deux 

#  **  • 
assises  consécutives,  les  faces  inégales  AE  et  AF. 

590.  [Pl.  33,  fig.  4-).  Un  mur  droit  est  celui  qui  se  trouve  compris  entre  deux 
plans  verticaux  et  parallèles.  Le  mur  est  biais  quand  ces  deux  plans  convergent,  et 
il  est  en  talus  lorsqu’un  de  ces  plans  s’écarte  de  la  direction  verticale,  comme  dans 
la  fi  g.  4  où  le  mur  est  compris  entre  les  plans  G'GU  et  A'AF.  Mais  on  doit  observer 
que  le  talus  se  mesure  par  l’angle  FAZ  que  forme  le  plan  incliné  avec  la  verticale, 
et  non  pas  par  son  inclinaison  FAX  sur  l’horizon;  puisque  si  ce  dernier  angle  était 
de  90°,  le  talus  au  contraire  serait  nul.  D’ailleurs,  l’usage  est  d’indiquer  la  gran¬ 
deur  du  talus,  non  pas  en  degrés,  mais  par  une  fraction  •  •  • ,  qui  exprime 
le  rapport  du  reculement  FZ  à  la  hauteur  AZ. 

591.  Ce  mur  en  talus  se  divisera  en  assises  par  des  plans  horizontaux,  comme 
GA,  HL,  IK , . . .  ;  mais  si  on  prolongeait  ces  coupes  jusqu’au  plan  incliné,  il  en 
résulterait,  dans  chaque  pierre,  un  angle  aigu  formé  par  le  lit  de  pose  avec  le  pare¬ 
ment  en  talus,  circonstance  que  l’on  doit  éviter,  du  moins  quand  le  talus  est  con¬ 
sidérable,  parce  qu’un  tel  angle  offre  peu  de  résistance  et  se  détériore  promptement. 
11  faudra  donc  arrêter  ces  coupes  horizontales  à  une  distance  de  5  à  8  centimètres 
du  parement  extérieur,  et  diriger  ensuite  les  coupes  LD,  KE, . .  .,  perpendiculai¬ 
rement  au  talus.  Quant  à  la  première  assise,  on  pourrait  la  terminer  par  un  plan 
vertical  mené  du  point  C  où  le  talus  rencontre  le  sol  xy  ;  mais  il  vaudra  mieux,  pour 
ne  pas  diminuer  l’épaisseur  du  mur  à  sa  base,  employer  la  face  verticale  AB  et  la 
face  horizontale  BC. 

592.  Dans  la  suite,  il  faudra  toujours  avoir  soin  d’éviter  ainsi  les  angles  aigus 
dans  toutes  les  constructions  en  pierre,  du  moins  autant  que  cela  sera  possible  sans 
tomber  dans  d’autres  inconvénients  plus  graves.  Car  ici,  par  exemple,  le  joint  brisé 
HLD  produira  un  angle  saillant  dans  la  seconde  assise  et  un  angle  rentrant  dans  la 
première;  or  ce  dernier  angle  se  taille  moins  facilement,  et  il  est  très-rare  que  les 
deux  pierres  adjacentes  acquièrent  des  angles  parfaitement  égaux,  quand  ils  ne  sont 
pas  droits;  d’où  il  résulte  qu’elles  ne  se  toucheront  que  par  un  petit  nombre  de 
points  qui  seuls  seront  communs  aux  faces  correspondantes.  Cela  aurait  peu  d’im¬ 
portance  s’il  s’agissait  d’un  joint  vertical  par  lequel  les  deux  pierres  seraient  simple- 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


*98 

ment  juxtaposées;  mais  quand  elles  reposent  l’une  sur  l’autre  par  ce  joint  brisé, 
et  que  la  charge  générale  est  considérable,  il  arrive  alors  que  le  tassement  fait  porter 
la  compression  sur  quelques  points  isolés,  au  lieu  de  la  répartir  sur  toute  l’étendue 
de  la  face  du  contact,  et  par  suite  l’angle  rentrant  se  brise  d’une  manière  irrégu¬ 
lière  qui  compromet  fortement  la  stabilité  de  la  construction.  Cette  remarque  devra 
être  prise  en  considération,  surtout  dans  les  voûtes  destinées  à  porter  des  charges 
considérables,  comme  sont  les  arches  d’un  pont. 

Maintenant,  expliquons  les  procédés  pratiques  par  lesquels  on  taille  les  pierres 
de  ce  mur  en  talus;  et  montrons  d’abord  comment  on  parvient  à  dresser,  sur  une 
pierre  brute,  une  face  qui  soit  exactement  plane. 

ô>95.  ( Fig.  5.)  Soit  donc  ABDEFG  le  bloc  proposé,  qui  présente,  en  sortant  de 
la  carrière,  une  forme  à  peu  près  prismatique.  Sur  la  face  postérieure  ABC,  et  a  une 
petite  distance  du  bord  supérieur,  l’ouvrier  tracera  avec  une  règle  un  trait  noirBC 
qui  ne  sera  pas  une  ligne  droite,  à  cause  des  aspérités  de  cette  face,  mais  qui  sera 
du  moins  une  ligne  plane.  Ensuite,  avec  le  ciseau  et  le  maillet,  il  enlèvera  peu 
à  peu  la  pierre  qui  excède  ce  trait  BC,  et  il  taillera  une  ciselure  ou  petite  bande 
plane  BCcè  dont  la  largeur  B  b  aura  i  ou  2  centimètres  :  on  conçoit  bien  que,  dans 
une  si  faible  largeur,  il  est  facile  de  dresser  exactement  un  plan,  et  d’ailleurs  l’ou¬ 
vrier  le  vérifiera  en  y  appliquant  le  champ  ou  la  face  la  moins  large  de  sa  règle. 
Cela  fait,  il  posera  la  règle  R  en  équilibre,  et  de  champ,  s"ur  cette  bande  BC cb  :  il 
se  transportera  vers  la  face  antérieure  GFE,  et,  après  y  avoir  appliqué  une  seconde 
règle  R'  qu’il  soutiendra  avec  ses  mains,  il  la  fera  varier  jusqu’à  ce  qu’en  bornoyant 
les  deux  règles  par  leurs  extrémités,  il  voie  son  rayon  visuel  raser  à  la  fois  la  face 
inférieure  XY  de  l’une  et  la  face  supérieure  X' Y'  de  l’autre;  puis,  dans  cette  posi¬ 
tion  de  la  règle  R',  l’ouvrier  marquera  le  trait  noir  B'C',  qui  sera  une  ligne  située 
exactement  dans  un  même  plan  avec  le  premier  trait  BC;  et  c’est  là  une  donnée  qu’il 
était  indispensable  de  se  procurer  avant  tout. 

On  conçoit  bien  que  cette  première  opération  se  ferait  plus  promptement  s’ils 
étaient  deux  ouvriers  qui  pussent  appliquer  simultanément  les  règles  R  et  R'  sur 
les  faces  opposées  de  la  pierre,  et  bornoyer''&  la  fois  les  deux  faces  supérieures  de  ces 
règles  par  leurs  extrémités;  car  alors  on  pourrait  tracer  en  même  temps  les  deux 
traits  BC  et  B'C',  de  manière  qu’ils  fussent  situés  dans  un  même  plan. 

Cela  posé,  après  avoir  réuni  ces  deux  traits  par  un  troisième  BB',  l’ouvrier  taille, 
comme  précédemment,  une  ciselure  le  long  de  B'C',  et  une  autre  le  long  de  BB',  ce 
qui  détermine  les  bords  du  plan  demandé;  puis,  il  enlève  les  aspérités  de  l’inté¬ 
rieur,  d’abord  avec  la  grosse  pointe,  ensuite  avec  la  tranche  ;  et  à  mesure  qu’il  avance 
parallèlement  à  BB',  il  a  soin  d’appliquer  fréquemment  sa  règle,  posée  de  champ, 
sur  la  surface  mise  à  découvert,  pour  vérifier  si  cette  règle  porte  bien  dans  toute 
sa  longueur,  et  si  elle  s’appuie  en  même  temps  sur  les  deux  directrices  BC,  B'  C';  car 
c’est  là  évidemment  une  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  que  la  face  exécutée 
soit  exactement  plane. 

Sans  que  nous  entrions  dans  des  détails  semblables,  le  lecteur  se  rendra  bien 


CHAPITRE  II.  —  DES  MURS  ET  DES  PLATES-BANDES. 


.  «99 

compte  delà  manière  dont  l’ouvrier  exécutera  une  nouvelle  face  plane  et  perpen¬ 
diculaire  à  la  première,  en  se  servant  de  l’équerre  formée  par  deux  règles  en  fer, 
assemblées  solidement. 

504.  (Fig.  4  et  6.)  A  présent,  revenons  au  mur  en  talus,  et  considérons  spé¬ 
cialement  la  première  assise  dont  les  projections  sont  ABCDLMN  et  A'A"N"N'.  11 
faudra  choisir  une  pierre  égale  au  moins  au  parallélipipède  qui  aurait  pour  base  le 
rectangle  A'A"N"N\  et  pour  hauteur  AP;  mais  on  ne  prendra  pas  la  peine  d’équarrir 
toutes  les  faces  de  ce  solide,  puisque  plusieurs  d’entre  elles  devant  être  détruites 
en  totalité  ou  en  partie,  il  y  aurait  une  perte  de  main-d’œuvre  que  l’on  doit  éviter 
avec  soin.  L’ouvrier  dressera  donc  la  face  inférieure  qui  doit  former  le  lit  de  pose, 
et  il  y  tracera  un  rectangle  a! a" n" n'  exactement  égal  à  A'A"N"N',  en  formant  des 
angles  droits  avec  l’équerre,  et  en  mesurant  les  côtés.  Ensuite,  il  dressera  une  face 
plane  a! n' q' p'  qui  soit  perpendiculaire  au  lit  de  pose  et  qui  passe  par  l’arête  a'  n', 
ce  qui  s’exécutera  aisément  au  moyen  de  l’équerre;  puis,  sur  cette  seconde  face,  il 
tracera  le  contour  a'  b'  c'  d' i  m!  n!  identique  avec  ABCDLMN.  Les  angles  droits  se 
traceront  aisément  en  mesurant  leurs  côtés  sur  la  fig.  4  ;  et  quant  au  sommet  d',  on 
prendra  avec  le  compas  les  distances  DM  et  DB  pour  décrire  deux  arcs  de  cercle  do? 
points  m'  et  b'  comme  centres,  ou  bien  l’ouvrier  prolongera  l’arête  a' p'  égale  à  AP, 
et  il  prendra  la  distance  p'  d' égale  au  reculement  PD  du  talus. 

Cela  fait,  l’ouvrier  peut  tailler  toutes  les  faces  perpendiculaires  à  a'  b'  c'  d' V  m', 
en  abattant  la  pierre  le  long  de  ce  contour,  et  y  appliquant  son  équerre  de  manière 
qu’une  des  branches  s’appuie  bien  sur  la  fac q  a' b' c' d' l' m! ,  en  même  temps  que 
l’autre  branche  devra  coïncider  avec  la  face  qu’il  exécute;  puis,  il  donnera  à  toutes 
ces  faces  nouvelles  une  longueur  égale  à  A' A". 

595.  Ce  petit  nombre  de  données  suffit  donc  à  la  rigueur;  cependant,  pour  plus 
d’exactitude,  il  sera  prudent  de  dresser  non-seulement  la  face  a' p'  q'  n' ,  mais  aussi 
la  face  a" p"  q"  n"  d’équerre  sur  le  lit  de  pose,  et  de  tracer  encore  sur  cette  dernière 
le  contour  a"  b" c" d"  l" ni'  n"  identique  avec  a'  b'  c'  d'  1  m' n'  ;  car  alors,  pour  cha¬ 
cune  des  faces  perpendiculaires  à  celles-là,  l’ouvrier  aura  deux  directrices  situées 
dans  un  même  plan,  telles  que  ni'  l'  et  m"l",  l' d' et  l"d",  d' c'  et  d"c",...;  et  en 
promenant  sa  règle  sur  ces  deux  directrices,  il  exécutera  la  face  plane  avec  plus 
de  précision  et  de  facilité. 

C’est  ordinairement  X Appareilleur  qui  applique  ainsi  le  irait  sur  la  pierre,  du 
moins  quand  les  opérations  ne  sont  pas  très-simples;  ou  bien  il  découpe  suivant 
le  contour  ABCDLMN  un  panneau  en  carton,  en  bois  ou  en  tôle,  et  il  le  donne  à 
l’ouvrier  pour  être  appliqué  sur  chaque  joint,  ce  qui  est  plus  expéditif  lorsqu’il  y  a 
à  tailler  plusieurs  pierres  identiques  quant  à  leur  projection  verticale. 

Tout  ce  que  nous  avons  dit  ci-dessus  de  la  première  assise  du  mur  en  talus 
s’appliquera  avec  encore  plus  de  facilité  aux  autres  assises  MLDEK,  1KEF . 

59(>.  (Pl.  33  ,fig.  q.)  Une  plate-bande  est  une  espèce  de  voûte  dont  l’intrados  AB 
est  plan  et  horizontal;  on  l’emploie  ordinairement  pour  former  le  linteau,  c’est-à- 
dire  le  dessus  d’une  porte  ou  d’une  fenêtre  dont  les  pieds-droits  ou  jambages  sont 


200 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


A aX  et  BèY;  la  dernière  assise  de  chaque  pied-droit,  comme  YATI,  s’appelle  le 
sommier.  Les  faces  verticales  A' A"  et  B'B"  forment  le  tableau  de  la  porte;  la  feuillure 
est  le  renfoncement  rectangulaire  C'C"D,/D'  où  l’on  place  les  vantaux ,  et  C'A" 
ou  D'B"cstle  recouvrement  delà  feuillure.  Enfin,  les  faces  verticales  C"E"  et  D"  F", 
qui  comprennent  Y  embrasure  de  la  porte,  se  nomment  faces  d’ ébrasement,  et  elles 
divergent  ordinairement  un  peu,  pour  allonger  la  course  de  chaque  vantail  et  donner 
plus  d’ouverture  à  la  baie  de  la  porte. 

597.  On  appelle  claveaux  les  divers  voussoirs  dont  se  compose  la  plate-bande; 
et'  pour  qu’ils  se  soutiennent  mutuellement,  on  fait  converger  les  joints  ou  coupes 

AT,  MQ,  NP . vers  un  même  point  0  qui  est  ordinairement  le  sommet  du  triangle 

équilatéral  construit  sur  AB;  mais  on  a  toujours  soin  de  diviser  d’abord  cette  lar¬ 
geur  AB  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  afin  d’éviter  qu’il  y  ait  un  joint  au 
milieu  OZ  de  la  porte,  ce  qui  faciliterait  le  glissement  ou  la  rotation  des  claveaux, 
et  par  suite  le  renversement  de  la  plate-bande.  D’après  cette  disposition,  il  y  aura 
toujours  un  claveau  placé  au  milieu,  lequel  se  nomme  la  clef. 

598.  L’expérience  prouve  que  quand  la  plate-bande  vient  à  se  rompre  sous  la 
charge  qu’elle  supporte,  c’est  moins  par  le  glissement  des  claveaux  que  par  un 
mouvement  de  rotation  qui  fait  ouvrir  un  joint  en  dedans  vers  la  clef,  un  autre 
joint  en  dehors  vers  le  sommier,  et  qui  soulève  le  pied-droit  en  ouvrant  un  de  ses 
joints  en  dedans,  ainsi  qu’il  est  indiqué  dans  la  fig.  9.  Pour  s’opposera  cette  ten¬ 
dance  au  renversement,  on  peut  donner  aux  deux  claveaux  d’angles  une  cros- 
?e//eTSR  {fig.  7)  par  laquelle  chacun  d’eux  s’appuiera  sur  le  sommier;  car,  alors, 
la  charge  supérieure  qui  portera  sur  l’angle  B,  empêchera  ce  claveau  de  tourner 
comme  il  l’a  fait  dans  la  fig.  9. 

Quelquefois  même  on  a  ajouté  une  pareille  crossette  EFGH  {fig.  8)  au  second 
claveau  de  chaque  côté,  ou  bien  on  a  employé  des  joints  brisés  comme  rqm;  mais 
toutes  ces  combinaisons  doivent  être  bannies  des  constructions  importantes,  parce 
que  le  défaut  de  parfaite  égalité  entre  les  angles  rentrants  et  saillants  qui  résultent 
de  ces  dispositions,  exposerait  aux  accidents  très-graves  que  nous  avons  signalés 
au  n°  592.  Il  vaut  bien  mieux,  quand  la  charge  de  la  plate-bande  est  considérable, 
et  que  les  jambages  ne  sont  pas  fortement  épaulés,  relier  tous  les  claveaux  avec 
les  sommiers  au  moyen  d’un  tirant  en  fer  TT'  {fig.  8),  lequel  pénètre  dans  l’inté¬ 
rieur  de  ceux-ci  par  un  trou  foré,  et  se  fixe  avec  un  écrou  a  chaque  bout;  le  tirant 
se  loge  d’ailleurs  dans  une  feuillure  pratiquée  à  chaque  claveau,  et  elle  doit  être 
assez  profonde  pour  que  ces  derniers  ne  portent  pas  sur  le  tirant;  car,  si  le  fer  est 
bon  à  employer  pour  résister  à  des  forces  de  traction,  il  ne  faut  jamais  lui  confier 
des  charges  perpendiculaires  à  sa  longueur. 

599.  Lorsque  la  largeur  de  la  plate-bande  est  un  peu  considérable,  les  joints 
qui  sont  voisins  des  deux  sommiers  forment  des  angles  assez  aigus  avec  l’intrados,, 
et  les  arêtes  de  ces  joints  seraient  exposées  à  se  rompre  par  la  compression.  Poui 
éviter  cet  inconvénient,  on  trace  {fig.  8)  une  droite  ab  parallèle  a  l’intrados,  et 
plus  élevée  de  3  ou  4  centimètres;  puis,  à  partir  des  points  m,  n,...,  où  celle  droite 


CHAPITRE  II.  —  DES  MURS  ET  DES  PLATES-BANDES. 


9.01 


est  coupée  par  les  joints,  on  abaisse  des  verticales  mil,  «N, _ Cependant,  il  ne 

faut  jamais  employer  ces  joints  brisés  pour  la  clef,  parce  qu’en  la  posant  on  doit 
l’abandonner  à  son  propre  poids,  et  la  laisser  descendre  jusqu’à  ce  qu’elle  se  trouve 
parfaitement  en  contact  avec  les  joints  des  deux  contre-clefs,  lesquels  doivent  être 
entièrement  plans.  Aussi,  en  taillant  la  clef,  on  laisse  indéterminées  ses  dimensions 
verticales,  sauf  à  faire  ensuite  un  ravalement ,  c’est-à-dire  à  recouper  la  pierre  sur 
place,  si  la  saillie  de  la  clef  est  trop  considérable;  car,  souvent  même,  on  laisse 
subsister  une  petite  saillie  en  cet  endroit  de  la  plate-bande. 

600.  [Fig.  7  et  io.)  Quant  à  la  manière  de  tailler  les  claveaux,  nous  allons 
l’expliquer  en  prenant  pour  exemple  le  voussoir  AMQRST  de  la  fig.  7.  Après  avoir 
choisi  une  pierre  dont  la  longueur  égale  au  moins  l’épaisseur  R'R"  du  mur,  et  dont 
les  deux  autres  dimensions  soient  capables  de  contenir  le  panneau  de  tête  AMQRST. 
on  fera  dresser  exactement  (n°  595)  le  lit  de  carrière  xmm'x'  que  l’on  destine,  par 
les  motifs  du  n°  587,  à  devenir  le  joint  MQ,  et  on  y  tracera  le  contour  qq'm'm"g'g"h"q, 
en  formant  des  angles  droits  dont  les  côtés  aient  les  longueurs  suivantes  : 


qh"=  QH,  <77'  =  R'R",  q'm'  =  QM,  m'm"  =  WW,  m!'g'  =  MG,  g'g"  =  G'G"; 

puis,  d’équerre  sur  cette  face,  on  exécutera  les  deux  plans  parallèles  xrnyz  et 
x'm'yz'  destinés  à  former  les  deux  têtes  du  voussoir,  sur  lesquels  on  tracera  les 
contours  amqrst  et  a'm'q’r's't'  identiques  avec  AMQRST.  Alors,  l’ouvrier  pourra 
exécuter  le  joint  inférieur  att'a',  puisqu’il  connaî  tra  deux  directrices  at  et  a!t!  situées 
dans  ce  plan  ;  et  il  taillera  de  même  les  faces  s  II' s',  srr's’,  rqq'r'  :  mais  c’est  par  là 
qu’il  finira  son  travail. 

601.  Quant  à  la  face  d’intrados  amm'a',  l’ouvrier  pourrait  tailler  en  totalité  cette 
face  plane  au  moyen  des  deux  directrices  am,  a'm',  qui  sont  déjà  marquées,  et 
ensuite  il  retrancherait  ce  qui  est  relatif  à  la  feuillure;  c’est  la  marche  que  l’on 
prescrit  ordinairement,  mais  elle  entraîne  une  perte  de  main-d’œuvre  qu’il  est 
important  et  facile  d’éviter.  Pour  cela,  après  avoir  taillé  le  joint  inférieur  att'a',  on 
achèvera  de  tracer  sur  cette  face  le  contour  ti'a'a"l'l"k"t ,  en  formant  des  angles  droits 
dont  les  côtés  aient  les  longueurs  suivantes  : 

a' a"  =  A' A",  a"l'  =  AL,  l'I"  =  G'  G"; 


et  alors,  pour  tailler  la  portion  d’intrados  a'a"rn"m'  qui  répond  au  tableau,  l’ou¬ 
vrier  aura  les  deux  directrices  a'a’'  et  m’m";  pour  le  recouvrement  a"l’g'm",  il  aura 
les  deux  directrices  a"l’  et  m" g';  pour  la  feuillure,  il  se  guidera  sur  l'I"  et  g' g",  et 
ainsi  de  suite;  de  sorte  que  par  là  il  n’exécutera  que  les  seules  portions  vraiment 
utiles  de  toutes  ces  faces  planes. 

602.  REMARQUES  sur  la  pose  des  pierres.  Pour  élever  un  mur,  on  pose  d’abord 
les  diverses  pierres  dans  toute  la  longueur  d’une  même  assise,  et  l’on  vérifie  avec 
la  règle  et  le  niveau,  si  leurs  lits  de  dessus  sont  bien  tous  dans  un  même  plan  hori¬ 
zontal  ;  sinon,  il  faut  que  le  tailleur  de  pierres  les  retouche  sur  place,  c’est  ce  qu’on 
appelle  raser  le  tas ;  car,  sans  celte  précaution,  les  pierres  de  l’assise  suivante  qui 

Stéréotomie  Leroy.  26 


202 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


recouvrent  les  joints  de  l’assise  inferieure,  présenteraient  des  porte-à-faux  qui  occa¬ 
sionneraient  des  ruptures  lors  du  tassement.  Pour  cette  seconde  assise,  on  fait  ordi¬ 
nairement  reposer  chaque  pierre  sur  des  èclisses  ou  cales  de  bois  très-minces,  choi¬ 
sies  de  manière  à  maintenir  le  niveau;  puis,  en  soulevant  cette  pierre  autour  de 
l’arête  de  derrière,  on  introduit  au-dessous  une  petite  couche  de  mortier  fin  et  clair, 
sur  lequel  on  laisse  retomber  la  pierre,  jusqu’à  ce  qu’en  portant  sur  les  èclisses, 
elle  fasse  souffler  le  mortier  tout  autour  du  joint  horizontal.  Ensuite,  on  abreuve  les 
joints  verticaux  avec  du  mortier  très-liquide,  en  prenant  soin  d’étouper  les  fentes. 

605.  Cette  coutume  de  poser  sur  cales  est  sans  doute  plus  commode  pour  les 
ouvriers  qui  y  trouvent  un  moyen  facile  de  compenser,  par  l’épaisseur  plus  ou  moins 
grande  des  èclisses,  les  défauts  commis  dans  la  taille  des  lits;  mais  elle  est 
sujette  à  de  graves  inconvénients  pour  les  ouvrages  qui  doivent  offrir  une  grande 
solidité  et  une  longue  durée.  En  effet,  le  mortier  diminuant  de  volume  par  la  des¬ 
siccation,  la  pierre  finit  par  ne  plus  porter  que  sur  les  quatre  points  où  sont  les 
cales,  et  alors  le  tassement  la  fait  rompre.  On  pourrait  dire,  à  la  vérité,  que  les 
èclisses  se  compriment  elles-mêmes  un  peu  sous  la  charge,  et  qu’ainsi  la  pierre  se 
trouve  ramenée  en  contact  avec  le  mortier  ;  mais  la  résistance  de  celui-ci  étant 
beaucoup  moindre  que  celle  de  la  pierre,  le  contact  avec  le  mortier  est  un  appui 
insuffisant. 

Il  serait  bien  préférable  de  poser  sans  cales,  en  abreuvant  simplement  les  joints 
verticaux,  parce  que  le  tassement  qui  dérange  toujours  les  niveaux  primitifs  n’au¬ 
rait  plus  alors  que  des  effets  nuis  ou  insensibles.  Mais,  pour  cela,  il  faudrait  que 
les  joints  fussent  travaillés  avec  beaucoup  de  soin  et  exactement  plans;  c’est  ce  que 
faisaient  les  Romains  qui  soignaient  souvent  très-peu  les  parements  visibles  des 
pierres,  mais  qui  taillaient  les  joints  avec  une  précision  extrême.  Dans  le  Pont  du 
Gard,  par  exemple,  les  joints  horizontaux  sont  tellement  rapprochés,  qu’on  a  beau¬ 
coup  de  peine  à  y  apercevoir  l’existence  d’une  couche  de  mortier.  Quelques  obser¬ 
vateurs  pensent  même,  après  avoir  examiné  certaines  parties  intérieures  de  ce 
monument,  que  les  pierres  ont  été  frottées  sur  le  tas,  pour  établir  un  contact  aussi 
parfait  entre  les  joints. 

604.  V  usage  de  payer  la  taille  des  pierres  au  mètre  carré  de  parement  vu  a 
introduit  aussi  un  abus  dangereux  pour  la  solidité  des  constructions.  L’ouvrier  met 
beaucoup  de  soin  à  exécuter  les  parties  apparentes;  mais  quant  au  joint,  il  se  con¬ 
tente  de  faire  tout  autour  une  ciselure  bien  dressée  à  la  règle;  puis,  sous  prétexte 
de  faire  mieux  prendre  le  mortier,  il  pique  seulement  à  la  grosse  pointe  le  milieu  de 
cette  face  et  souvent  avec  tant  de  précipitation,  qu’il  dépasse  le  plan  du  joint  et 
forme  des  parties  concaves;  d’où  il  résulte  que  la  pierre,  mise  en  place,  ne  repose 
que  sur  ses  bords  ou  tout  au  plus  sur  quelques  points  intermédiaires.  Or  il  est  évi¬ 
dent  qu’une  pareille  disposition  est  extrêmement  défavorable  à  la  résistance  que 
la  pierre  doit  offrir  (*). 


(*)  Extrait  du  Cours  de  Construction,  rédigé  pour  l’École  de  Metz,  par  M.  Soleirol,  capitaine  du  Génie. 


CHAPITRE  n.  —  DES  MURS  ET  DES  PL ATES-R ANDES.  20^ 

C’est  à  une  cause  semblable  que  l’on  attribue  les  accidents  arrivés  à  l’église  de 
Sainte-Geneviève  (désignée  ensuite  sous  le  nom  de  Panthéon),  et  qui  ont  obligé  de 
remplacer  les  groupes  de  colonnes  qui  soutenaient  le  dôme,  par  quatre  piliers  dont 
les  masses  compactes  détruisent  l’effet  pittoresque  que  présentait  le  plan  primitif  de 
Soufflât.  Ce  n’est  pas  que  les  épaisseurs  des  colonnes  et  des  piliers  intérieurs  fussent 
trop  faibles  pour  supporter  le  poids  de  la  tour  et  du  dôme  (’);  car  les  assises  qui 
se  sont  fendues  étaient  composées  avec  la  pierre  la  plus  dure,  tandis  que  d’autres 
en  pierre  tendre  ont  bien  résisté.  Il  faut  donc  attribuer  cette  rupture  au  mode 
vicieux  qui  fut  employé  pour  la  pose,  et  par  suite  duquel  les  joints  ne  portaient  pas 
également  dans  tous  les  points  de  la  surface.  On  croit  même  que  l’appareilleur 
avait  fait  tailler  les  tambours  des  colonnes  de  manière  que  le  lit  de  dessus  fût  un 
peu  concave,  en  forme  de  surface  conique,  afin  de  permettre  aux  assises  consécu¬ 
tives  de  s’appliquer  plus  exactement  sur  leurs  bords,  et  de  rendre  ainsi  les  joints 
tout  à  fait  insensibles  à  l’œil  de  l’observateur;  mais  alors  la  charge  n’étant  plus 
portée  que  par  une  faible  zone  du  lit  de  chaque  tambour,  tandis  que  le  milieu  n’était 
occupé  que  par  le  mortier  dont  la  résistance  a  la  compression  est  beaucoup  moindre 
que  celle  de  la  pierre,  il  en  est  résulté  la  rupture  de  quelques  assises  et  l’affaisse¬ 
ment  des  colonnes. 

605.  C’est  surtout  dans  les  grandes  voûtes  que  l’on  devrait  proscrire  l’emploi  du 
mortier  et  des  cales  interposées  entre  les  voussoirs;  car  la  compression  considé¬ 
rable  qui  se  produit  lors  du  décintrement  peut  faire  rompre  les  voussoirs  qui  ne 
porteraient  sur  les  autres  que  par  quelques  points,  ou  bien  elle  produit  sur  les  cales 
un  tassement  qui  altère  la  forme  de  l’ensemble  et  permet  aux  voussoirs  de  tourner 
autour  de  leurs  arêtes,  ce  qui  est  la  cause  ordinaire  de  la  rupture  des  voûtes.  Il 
serait  donc  bien  préférable,  pour  les  constructions  importantes  et  principalement 
pour  les  arches  des  ponts,  de  poser  d’abord  les  voussoirs  sur  leurs  joints  à  nu,  mais 
sous  la  condition  rigoureuse  que  les  ouvriers  soigneraient  davantage  la  taille  des 
pierres,  et  qu’ils  observeraient  bien  les  dimensions  assignées;  ensuite,  pour  rem¬ 
plir  les  petits  vides  que  l’imperfection  de  la  taille  aurait  laissés,  on  coulerait  du  mor¬ 
tier  fin  et  très-liquide  par  quelques  petites  rigoles  pratiquées  dans  le  haut  du  joint. 

606.  Quant  à  la  manière  de  monter  la  voûte,  nous  dirons  seulement  qu’on  élève, 
sur  de  forts  étais  en  bois,  deux  ou  plusieurs  cintres  composés  avec  des  fermes  de 
charpente,  et  dont  le  contour  extérieur  est  parallèle  à  l’intrados  de  la  voûte  projetée; 
ensuite,  sur  ces  cintres  on  pose  des  solives  (appelées  couchis )  qui  vont  d’une  ferme 
à  l’autre,  et  sur  lesquelles  on  fait  reposer  les  voussoirs,  avec  le  soin  de  vérifier, 
pour  chacun,  si  l’arête  de  douelle  offre  le  surplomb  convenable  et  si  le  joint  a 
l’inclinaison  déterminée  dans  l’épure  :  sinon,  on  fait  retoucher  un  des  joints  ou 
tous  les  deux.  Cette  vérification  exige,  il  est  vrai,  l’emploi  de  certains  procédés  que 
nous  ne  décrirons  pas  ici,  non  plus  que  les  précautions  à  prendre  pour  opérer  le (*) 


(*)  Voyez  l 'Art  de  bâtir,  par  Rondelet,  et  le  Traité  de  lu  Construction  des  Ponts,  par  Gauthey; 
pages  xxij,  268,  27 4. 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


2  04 

décintrement  de  la  voûte,  parce  que  tous  ces  détails  nous  écarteraient  trop  de  notre 
objet  spécial,  qui  est  la  Stéréotomie. 


CHAPITRE  III. 


DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 

607.  ( Pl.  34,  fig.  1.)  On  désigne  sous  le  nom  de  Berceau  toutes  les  voûtes  dont 
l’intrados  est  une  surface  cylindrique,  quelle  que  soit  d’ailleurs  la  forme  de  la  courbe 
qui  sert  de  directrice  à  ce  cylindre;  mais  lorsque  les  génératrices  n’ont  qu’une  lon¬ 
gueur  très-peu  considérable,  égale  à  l’épaisseur  d’un  mur,  comme  dans  la  fig.  2, 
alors  le  berceau  prend  simplement  le  nom  de  Porte;  ainsi,  tout  ce  que  nous  dirons 
des  portes  s’appliquera  aux  berceaux,  qui  n’en  diffèrent  que  par  le  prolongement 
plus  ou  moins  grand  des  génératrices. 

608.  Le  berceau  est  dit  en  plein  cintre  quand  la  section  droite  (c’est-à-dire  la 
section  orthogonale  ou  perpendiculaire  aux  génératrices,  laquelle  est  appelée  par 
quelques  praticiens  le  cintre  principal )  se  trouve  un  demi-cercle,  comme  dans  les 
fig.  1,  2,  4-  Il  est  surbaissé,  lorsque  la  hauteur  sous  clef  OB  est  moindre  que  la 
moitié  du  diamètre  AD  du  berceau,  comme  dans  \'àfig.  5,  où  le  cintre  principal  est 
formé  par  une  demi-ellipse  dont  le  petit  axe  est  vertical,  et  dans  la  fig.  6,  où  le 
cintre  est  une  anse  de  panier  ou  courbe  à  trois  centres  (*).  Le  berceau  serait  dit 
surhaussé,  si  la  hauteur  sous  clef  était  plus  grande  que  la  moitié  de  l’ouverture  AB, 
comme  dans  le  cas  où  l’on  formerait  le  cintre  principal  avec  une  demi-ellipse  dont 
le  grand  axe  serait  vertical.  Ou  doit  ranger  dans  cette  classe  le  cintre  en  ogive  de 
la  fig.  7,  lequel  est  composé  de  deux  arcs  de  cercle  décrits  des  points  A  et  D  comme 
centres,  avec  des  rayons  égaux  à  l’ouverture  AD  de  la  porte,  ce  qui  produit  un 
triangle  équilatéral  dont  le  sommet  B  est  au  milieu  de  la  clef. 

Enfin,  on  appelle  voide  en  arc  de  cercle  un  berceau  dont  la  section  droite  est  un 
arc  moindre  qu’une  demi- circonférence,  comme  dans  la  fig.  8;  alors  la  dernière 
assise  du  pied-droit  SARI,  qui  s’appelle  le  sommier,  doit  avoir  une  face  AR  inclinée 
pour  recevoir  le  premier  voussoir.  On  sent  bien  que  la  poussée  horizontale  d’une 
telle  voûte  sera  plus  grande  que  si  le  cintre  était  vertical  à  la  naissance;  mais  on 
l’adopte  quelquefois  pour  les  arches  des  ponts,  parce  que,  sans  élever  davantage  la 
clef,  on  peut  placer  la  naissance  au-dessus  des  hautes  eaux,  et  qu’ainsi  on  obtient 
un  débouché  plus  considérable  qu’avec  l’ellipse  ou  l’anse  de  panier.  La  voûte  en  arc 
de  cercle  est  encore  employée  pour  former  le  dessus  d’une  porte  ou  d’une  fenêtre, 


(*)  Ici,  la  méthode  la  plus  avantageuse  pour  tracer  l’ellipse  consiste  à  employer  les  deux  circonférences 
décrites  avec  des  rayons  égaux  aux  deux  demi-axes,  comme  l’indique  suffisamment  la  fig.  9;  parce  que  ce 
procédé  fait  trouver  non-seulement  un  point  M  de  l’ellipse,  mais  encore  sa  tangente  MT  qui  est  nécessaire 
pour  diriger  le  joint  suivant  la  normale.  Quant  aux  anses  cle  panier,  on  peut  les  tracer  par  diverses  mé¬ 
thodes  représentées  sur  les  fig.  10,  u,  12,  1 3,  14  ;  mais  comme  l’explication  de  ces  procédés  exige  des 
détails  trop  étendus,  nous  les  avons  renvoyés  à  la  Note  (A)  placée  à  la  fin  de  ce  volume. 


CHAPITRE  III.  -  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


205 

et  elle  offre  plus  de  stabilité  que  la  plate-bande;  mais  elle  entraîne  l’inconvénient 
d’avoir,  pour  fermeture,  des  châssis  cintrés  par  le  haut,  lesquels  se  gauchissent 
assez  souvent. 

609.  Dans  tous  les  cas,  il  faut  diviser  la  section  droite  ABD  de  l’intrados  ( fig.  i) 
en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  afin  qu’il  y  ait  toujours  un  voussoir  qui  fasse 
clef,  c’est-à-dire  qui,  étant  mis  en  place  le  dernier  et  un  peu  forcé,  produise  sur  les 
deux  moitiés  de  la  voûte  des  réactions  égales  et  dirigées  symétriquement  par  rap¬ 
port  à  la  pesanteur.  Ensuite,  parles  points  de  division  L,  M,  N,...,  on  tire  des  nor¬ 
males  à  la  section  droite  de  l’intrados,  et  les  plans  conduits  suivant  ces  droites  et 
les  génératrices  correspondantes  du  cylindre  forment  les  joints  des  voussoirs,  les¬ 
quelles  faces  se  trouvent  ainsi  normales  à  la  doaelle  dans  toute  leur  longueur,  comme 
l’exige  la  règle  du  n°  584. 

610.  Quant  à  l’épaisseur  des  voussoirs  ou  à  la  largeur  des  joints,  la  détermina¬ 
tion  rigoureuse  de  cette  dimension  se  rattacherait  nécessairement  à  la  question  de 
la  poussée  des  voûtes;  mais  comme  la  théorie  n’a  point  encore  fourni  des  règles  pré¬ 
cises  sur  cette  matière,  et  que  d’un  autre  côté  les  formules  empiriques  composées 
par  quelques  constructeurs  offrent  des  discordances  considérables,  ou  bien  se  trou¬ 
vent  démenties  lorsqu’on  les  applique  à  des  ouvrages  existants,  autres  que  ceux 
pour  lesquels  on  les  a  faites,  nous  nous  bornerons  ici  à  indiquer  le  procédé  sui¬ 
vant,  qui  suffit  pour  les  berceaux  ordinaires. 

{Fig.  i  et  5.)  Après  avoir  fixé  l’épaisseur  Bô  que  l’on  veut  donner  à  la  clef, 
d’après  la  grandeur  de  l’ouverture  AD,  la  charge  que  la  voûte  doit  supporter,  et  le 
degré  de  résistance  qu’offre  la  pierre  que  l’on  emploie  (’),  on  prend  la  verticale  BO' 
égale  aux  §  ou  aux  -£  de  l’ouverture  AD;  et  avec  le  rayon  0 'b  on  décrit  un  arc  de 
cercle  abc  qui  sert  à  limiter  les  joints  et  détermine  la  surface  d’extrados,  laquelle 
est  aussi  un  cylindre.  Il  résulte  de  cette  disposition  que  l’épaisseur  de  la  voûte  aug¬ 
mente  vers  les  reins;  et,  en  outre,  on  a  soin  de  donner  aux  premiers  voussoirs  voi¬ 
sins  de  la  naissance  une  étendue  encore  plus  considérable,  afin  que  leur  masse  ré¬ 
résiste  mieux  à  la  poussée  de  la  voûte,  qui  tend  à  les  faire  tourner  comme  dans  la 
fig.  9  de  la  PL  33. 

611.  Mais  lorsqu’il  s’agit  d’une  porte  pratiquée  dans  un  mur  avec  lequel  cette 
voûte  fait  corps,  on  se  contente  d’extradosser  parallèlement ,  comme  dans  la  fig.  2, 
en  terminant  la  tête  de  chaque  voussoir  par  un  arc  de  cercle  pq  concentrique  avec 
l’intrados,  si  l’on  veut  former  un  bandeau  apparent;  ou  plus  simplement,  on  ter¬ 
mine  le  voussoir  par  une  face  horizontale  PQ  et  une  face  verticale  QR,  du  moins 
lorsque  le  mur  est  en  maçonnerie,  c’est-à-dire  en  moellons,  briques  ou  meulières. 
Car,  si  ce  mur  était  construit  en  pierres,  il  faudrait  alors  raccorder  les  joints  des 
voussoirs  lu,  mr,  np,  avec  les  assises  du  mur,  comme  dans  la  fig.  4,  sans  s’astreindre 
à  rendre  ces  joints  égaux.  Souvent  aussi  on  ajoute  des  crossettes,  comme  RS,  PQ, (*) 


(*)  Voyez  les  Tables  des  expériences  de  Rondelet  dans  Y  Art  de  bâtir,  et  les  remarques  de  Gaulhey  dans 
le  Truité  des  Ponts,  pages  268  et  278  du  tome  I". 


206 


LIVRE  IV.  —  LOUPE  DES  PIERRES. 


et  les  voussoirs  de  ce  genre  sont  dits  vulgairement  en  tas  de  charge,' ou  mieux  en 
état  de  charge  ;  cette  disposition  est  commode  pour  le  Poseur,  parce  qu’elle  contribue 
à  maintenir  le  voussoir  en  équilibre,  pendant  que  l’on  monte  la  voûte,  mais  elle 
est  sujette  à  des  inconvénients  graves  dont  nous  allons  parler;  et  d’ailleurs  elle  ne 
doit  jamais  être  employée  pour  la  clef  qu’il  faut  toujours  terminer  par  deux  joints 
GH,  IK,  entièrement  plans.  En  effet,  cette  clef  se  pose  la  dernière,  quand  tous  les 
voussoirs  ont  été  placés  symétriquement  à  droite  et  à  gauche,  sur  le  cintre  de  char¬ 
pente  (n°  606);  et  alors  on  doit  laisser  descendre  la  clef  entre  les  deux  contre-clefs, 
jusqu’à  ce  qu’elle  y  entreun  peu  forcée,  ce  qui  ne  pourrait  se  faire  si  elle  présentait 
des  joints  brisés.  Souvent  même,  pour  tailler  la  clef,  on  attend  que  la  pose  des 
voussoirs  soit  terminée,  afin  de  prendre  plus  exactement,  sur  le  tas,  la  mesure  du 
vide  qui  reste  à  combler. 

612.  Inconvénients  des  crossettes.  Lorsqu’on  adopte  des  voussoirs  en  état  de 
charge,  le  joint  brisé  MHS  produit  nécessairement  un  angle  saillant  sur  le  voussoir 
inférieur  et  un  angle  rentrant  dans  le  voussoir  supérieur.  Or,  il  est  très-rare  que 
l’on  parvienne  à  tailler  ces  deux  angles  parfaitement  identiques,  surtout  quand  ils 
ne  sont  pas  droits;  et  alors  il  arrive  que  le  voussoir  superposé  présente  des  porte-à- 
faux  (n°  592).  11  est  vrai  que  l’on  y  remédie  par  des  cales  en  bois,  dont  l’usage 
vicieux  (nos  603,  605)  s’  est  introduit  généralement  dans  les  constructions  mo¬ 
dernes  :  mais  ce  n’est  là  qu’un  palliatif  momentané;  car,  lors  du  décintrement  qui 
produit  un  tassement  souvent  considérable,  la  charge,  au  lieu  d’être  répartie  sur 
toute  l’étendue  du  joint,  se  trouve  portée  par  les  seules  parties  qui  sont  en  contact 
avec  les  cales,  et  dans  cette  situation  la  pierre  n’étant  pas  susceptible  d’une  résis¬ 
tance  aussi  grande,  il  arrive  que  le  voussoir  se  rompt  et  d’une  manière  qui  com¬ 
promet  la  stabilité  de  la  construction.  Il  faut  donc,  dans  les  grandes  voûtes,  et  sur¬ 
tout  dans  les  arches  des  ponts,  proscrire  l’emploi  des  crossettes  et  des  joints  brisés, 
et  raccorder  les  voussoirs  avec  les  assises  des  culées  ou  des  murs  de  soutènement, 
comme  on  le  voit  dans  les  fi  g.  6  et  8. 

Porte  droite. 

613.  On  donne  ce  nom  à  un  berceau  pratiqué  dans  un  mur  qui  se  termine  par 
deux  plans  perpendiculaires  aux  génératrices  du  cylindre.  Pour  construire  l’épure  de 
cette  voûte,  on  prend  un  plan  vertical  perpendiculaire  à  l’axe  de  la  porte,  et  l’on  y 
trace  la  section  droite  du  cylindre,  qui  est  ici  un  demi-cercle  ÀBD.  [PI.  ?>I\,fig-  2.) 
Après  l’avoir  divisé  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  on  achève  l’appareil  de 
la  voûte  comme  nous  l’avons  indiqué  aux  nos  609  et  61 1 ,  et  l’un  des  voussoirs  est 
projeté  verticalement  sur  le  polygone  MNPQR.  Cette  seule  projection  suffit  bien 
pour  définir  complètement  ce  corps,  attendu  qu’il  a  ici  la  forme  d’un  prisme  droit 
dont  la  longueur  égale  l’épaisseur  A' À"  du  mur  proposé;  et  comme  cette  longueur 
peut  être  assignée  en  centimètres,  on  se  dispense  ordinairement  de  tracer  la  pro¬ 
jection  horizontale  qui  n’a  été  marquée  sur  notre  épure  que  comme  un  moyen  de 
compléter  la  représentation  graphique. 


CHAPITRE  III.  —  DES  RERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


2O7 

614.  Pour  appliquer  le  trait  sur  la  pierre,  on  choisira  un  bloc  qui  soit  capable  du 
voussoir  MNPQR  que  nous  prenons  pour  exemple,  mais  qui  n’a  pas  besoin  d’être  un 
parallélipipède  rectangle;  il  suffit  que  ce  bloc  ait  à  peu  près  la  forme  d’un  prisme 
droit  dont  la  longueur  égale  au  moins  celle  A' A"  du  voussoir,  et  dont  la  base  kri'li 
puisse  contenir  le  panneau  de  tête  MNPQR  ( fig.  1  et  3),  avec  le  soin  de  tourner 
celui-ci  convenablement  :  il  sera  bon  de  faire  coïncider,  s’il  est  possible,  le  côté 
NP  d’un  des  joints  avec  le  lit  de  carrière  kri'n'h,  par  la  raison  citée  au  n°  587.  Cela 
posé,  l’ouvrier  dressera  la  face  kn" li,  de  manière  qu’elle  soit  exactement  plane 
(n°  593),  et  il  y  marquera  le  contour  m"n"p"q"r"  identique  avec  MNPQR,  en  pre¬ 
nant  la  droite  n"p"  —  NP,  et  déterminant  les  autres  sommets  par  leurs  distances 
aux  deux  points  N  et  P,  puis  en  traçantl’arc  n!' a."m"  avec  le  même  rayon  que  MN  : 
mais  lorsqu’il  y  a  plusieurs  voussoirs  égaux,  comme  data  le  cas  actuel  où  il  s’agit 
d’un  plein  cintre,  il  est  plus  commode  de  tailler,  une  fois  pour  toutes,  sur  un 
châssis  de  bois  ou  une  feuille  de  carton,  un  panneau  découpé  suivant  la  forme 
RMNP;  et  en  appliquant  ce  panneau  sur  la  face  plane  kn"li,  on  tracera  immédiate¬ 
ment  tout  le  contour  m" a." n" p" q" r"  de  la  tête  du  voussoir. 

Maintenant,  par  la  droite  n"p",  et  perpendiculairement  à  la  face  de  tête,  l’ou- 
.  vrier  fera  passer  un  plan  kn!'  n!  h  qu’il  exécutera  au  moyen  de  l’équerre,  et  il  v 
marquera  le  contour  exact  du  joint  supérieur  NP,  en  formant  des  angles  droits  dont 
les  côtés  soient 

n"n'  =  N"  N',  p"p'=  P"  P\ 

Il  agira  de  même  pour  le  joint  inférieur  MR,  en  faisant  passer  par  le  côté  m" r"  un 
plan  perpendiculaire  à  la  face  de  tête,  et  en  y  traçant  le  contour  de  ce  joint  qui  est 
un  rectangle  m"r"  r'  m!  dont  la  longueur  égale  encore  M' M".  Alors  l’ouvrier  pourra 
dresser  facilement  la  seconde  face  de  tête  m'n'p'  q'r',  puisqu’il  connaîtra,  par  ce 
qui  précède,  deux  droites  n! p'  et  m' r'  contenues  dans  ce  plan,  lequel  d’ailleurs 
devra  se  trouver  perpendiculaire  aux  deux  joints,  ce  que  l’on  vérifiera  avec  l’é¬ 
querre;  et  ensuite,  sur  ce  plan  indéfini,  il  appliquera  le  panneau  MNPQR  pour  y 
tracer  le  contour  m' n' p'  q' r'  de  cette  seconde  tête  du  voussoir. 

Quant  à  la  douelle  cylindrique,  cette  surface  courbe  admet  pour  génératrice  une 
ligne  droite,  et  dès  lors  elle  pourra  s’exécuter  comme  un  plan,  pourvu  qu’on  assigne 
à  l’ouvrier  des  points  de  repère  sur  lesquels  il  appuiera  l’arête  de  sa  règle.  Or,  si 
l’on  divise  les  deux  arcs  m!"  a"  ê"  n",  m' a'  ê'  n",  déjà  marqués  sur  la  pierre,  en  un 
même  nombre  de  parties  égales,  les  points  a'  et  a",  ë'  et  ê",...  seront  évidemment 
des  repères  qui  correspondront  à  une  même  position  de  la  génératrice  rectiligne  du 
cylindre. 

Enfin,  pour  la  face  supérieure  p" q"  q' p  et  la  face  latérale  q" r"  r'  q',  les  opéra¬ 
tions  précédentes  ont  fait  connaître  trois  droites  de  chacune  d’elles,  et  c’est  plus 
qu’il  n’en  faut  pour  tailler  ces  plans,  qui  sont  en  outre  d’équerre  sur  la  tête  du 
voussoir.  D’ailleurs,  ordinairement  on  ne  fait  qu’ébaucher  ces  deux  faces,  du 
moins  quand  le  mur  est  en  maçonnerie,  comme  nous  le  supposons  ici. 


2o8 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


615.  Si  la  projection  verticale  du  voussoir  avait  eu  la  forme  mnpq  de  la  fig.  2,  ou 
la  forme  MNPQSR  de  la  fig.  4,  1’  ordre  des  opérations  et  la  taille  des  diverses  faces 
auraient  été  les  mêmes;  il  n’y  aurait  eu  de  différence  que  dans  la  forme  du  panneau 
de  tête,  qu’il  faut  toujours  lever  sur  la  projection  verticale  de  l’épure. 

Berceau  droit. 

616.  Pour  une  telle  voûte,  représentée  dans  la  fig.  1 ,  l’appareil  ou  la  division 
en  voussoirs  s’effectue  comme  nous  l’avons  expliqué  aux  nos  609,  610;  seulement, 
chacune  des  assises  ayant  ici  une  longueur  trop  considérable  pour  être  formée  d’une 
seule  pierre,  on  la  subdivise  en  diverses  parties  qui  forment  un  même  cours  de 
voussoirs,  en  employant  des  plans  verticaux  M' N',  M"  N",  R'P',  T'  Q',...,  tous  per¬ 
pendiculaires  aux  génératrices  du  cylindre,  et  conséquemment  normaux  à  l’intra¬ 
dos.  D’ailleurs,  il  faut  avoir  soin  d’interrompre  ces  joints  verticaux,  comme  le 
montre  la  projection  horizontale,  en  les  faisant  alterner  de  manière  qu’ils  ne  se 
correspondent  que  de  deux  en  deux  assises. 

617.  Quant  à  la  taille  de  chaque  voussoir,  par  exemple  de  celui  qui  est  projeté 
verticalement  sur  MN  nm  et  qui  est  compris  entre  les  plans  verticaux  M'  N',  M"  N", 
on  opérera  exactement  comme  au  n°  614,  en  se  servant  ici  du  panneau  de  tête 
ï\1N/wj;  seulement,  la  face  supérieure  mn  étant  cylindrique,  on  la  taillera  par  le 
moyen  que  nous  avons  expliqué  pour  la  douelle,  en  marquant  des  points  de  repère 
sur  les  deux  arcs  égaux  à  mn  qui  auront  été  tracés  sur  les  deux  têtes  du  voussoir. 
Au  surplus,  cette  face  supérieure  est  simplement  ébauchée,  lorsqu’on  ne  la  laisse 
pas  entièrement  brute. 

Nous  ne  parlerons  pas  ici  des  biais  ou  des  talus  qui  peuvent  se  rencontrer  dans 
un  berceau,  parce  que  nous  allons  étudier  ces  difficultés  à  l’occasion  des  Portes, 
et  que  tous  les  détails  que  nous  donnerons  sur  ce  sujet  seront  applicables  aux 
Berceaux. 

Porte  biaise,  en  talus,  et  rachetant  un  berceau  en  maçonnerie. 

618.  [PI.  ?>5,fig.  1.)  Pour  se  faire  une  idée  nette  de  la  question  actuelle  dans 
son  ensemble,  il  faut  se  représenter  un  grand  berceau  dont  la  section  droite  est  le 
demi-cercle  vertical  GXD",  et  qui  a  pour  pieds-droits  deux  murs  dont  le  parement 
intérieur  D"  d"  est  un  plan  vertical,  tandis  que  le  parement  extérieur  D'  d' est  en 
talus,  et  biais  par  rapport  au  berceau  ;  c’est-à-dire  que  la  trace  horizontale  d' d  de 
ce  plan  incliné  n’est  point  parallèle  à  d"  c"  ou  à  la  génératrice  D"  G"  du  cylindre. 
Cela  posé,  dans  ce  berceau,  on  veut  pratiquer  une  porte  qui  soit  comprise  entre  les 
deux  plans  verticaux  aa!  a!'  et  bb' b"  perpendiculaires  au  berceau,  et  qui  ait  pour 
intrados  un  cylindre  dont  la  section  droite  serait  le  demi-cercle  vertical  AZB  : 
d’ailleurs,' la  naissance  AB  de  cette  petite  voûte  est  à  la  même  hauteur  que  celle 
du  berceau.  Dès  lors  on  conçoit  que  le  petit  cylindre  ira  percer  le  mur  en  talus 
suivant  une  ellipse  A'  Z'  B',  et  le  grand  cylindre  suivant  une  courbe  à  double  cour¬ 
bure  A"  Z"  B",  entre  lesquelles  seront  compris  tous  les  voussoirs  de  la  porte  qu’il 
s’agit  d’exécuter. 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


209 

Observons  ici  que  tout  ce  qui  va  suivre  s’applique  identiquement  aux  ouvertures 
taites  dans  le  haut  d’un  berceau  pour  éclairer  l’intérieur,  comme  les  fenêtres  prati¬ 
quées  dans  une  nef  d’église;  car  ces  petites  voûtes  sont  comprises  sous  le  nom 
général  de  Portes. 

619.  Remarquons  aussi,  une  fois  pour  toutes,  que  si  nous  plaçons  souvent  dans 
les  données  de  nos  épures,  des  biais ,  des  talus,...,  ce  n’est,  pas  comme  exemples 
d’une  architecture  régulière;  et  il  ne  conviendrait  pas  de  les  introduire  volontaire¬ 
ment  dans  un  projet  de  construction  que  l’on  serait  le  maître  de  disposer  à  son  gré. 
Mais,  d’abord,  ces  circonstances  se  rencontrent  forcément  quelquefois,  lorsqu’il 
s’agit  de  rattacher  les  unes  aux  autres  des  constructions  déjà  existantes;  et  nous 
devons  chercher  à  résoudre  les  problèmes  de  stéréotomie  dans  toute  leur  généralité, 
avec  toutes  les  difficultés  qui  peuvent  s’offrir;  car  dès  lors  la  solution  n’en  deviendra 
que  plus  facile,  lorsque  ces  complications  n’auront  pas  lieu.  Ajoutons  ensuite  que 
les  biais  et  les  talus  se  présentent  nécessairement  dans  la  fortification  et  dans 
d’autres  genres  de  travaux  publics,  tels  que  les  murs  de  revêtement  des  quais,  les 
aqueducs,  les  ponts  et  les  viaducs  employés  pour  les  chemins  de  fer. 

6Î20.  ( Pl .  3G.)  Pour  tracer  l’épure  du  problème  proposé  ci-dessus,  faisons 
abstraction  des  pieds-droits  qui  n’offrent  aucune  difficulté  et  rentrent  dans  le  cas  du 
n°  591;  puis,  en  adoptant  pour  plan  horizontal  le  plan  de  naissance  commun  à  la 
porte  et  au  berceau,  dirigeons  notre  plan  vertical  perpendiculairement  à  l’axe  OO'O" 
de  la  porte.  Sur  ce  dernier  plan,  traçons  le  demi-cercle  AMB  qui  représentera  la 
section  droite  de  l’intrados  de  cette  petite  voûte;  et  sur  le  plan  horizontal,  soient 
C'A'  B'  D'  la  trace  du  mur  en  talus  et  G"  A"  B"D"  la  première  génératrice  du  berceau 
que  doit  racheter  la  porte  (*).  Cela  posé,  après  avoir  divisé  le  cercle  AMB  en  un 
nombre  impair  (n°  609)  de  parties  égales  (réduites  ici  a  cinq,  pour  éviter  la  répéti¬ 
tion  d’opérations  semblables  qui  rendraient  l’épure  moins  facile  à  étudier),  nous 
ferons  passer  des  plans  MOO',  NOO',...  par  ces  points  de  division  et  par  l’axe  00' 
du  cylindre,  et  nous  adopterons  ces  plans  pour  former  les  coiwes  ou  joints  des  vous- 
soirs.  Ces  joints  seront  bien  normaux  à  l’intrados,  comme  nous  l’avons  recom¬ 
mandé  au  n°  584,  et  ils  couperont  évidemment  l’intrados  suivant  des  génératrices 
rectilignes  qui  se  nomment  les  arêtes  de  douelle;  puis,  nous  limiterons  ces  joints  MR, 
NP,...  à  un  cercle  CRD  concentrique  avec  le  premier,  et  enfin  chaque  voussoir  sera 
terminé  par  une  face  horizontale  RQ  et  par  une  face  verticale  PQ.  Nous  adoptons  ici 
ce  mode  d’appareil  qui  est  le  plus  simple,  parce  que  nous  supposons  que  le  berceau 
qui  doit  être  racheté  par  la  porte  est  construit  en  maçonnerie,  c’est-à-dire  en 
moellons,  briques  ou  meulières,  et  qu’on  n’exécute  en  pierre  que  la  voûte  de  la 
porte  et  ses  pieds-droits  A'A"C"C',  B'B'D'D';  mais  s’il  en  était  autrement,  il  fau¬ 
drait  modifier  un  peu  ces  dispositions,  comme  nous  l’indiquerons  au  n°  659. 

(*)  Souvent,  dans  la  coupe  des  pierres,  nous  attribuerons  les  lettres  sans  accent  à  la  projection  verti¬ 
cale,  parce  que  c’est  ordinairement  sur  ce  plan  que  l’on  trace  les  premières  données  de  l’épure,  Au  reste, 
dans  chaque  problème,  nous  aurons  soin  que  les  lettres  accentuées  d’une  manière  analogue  se  rapportent  à 
un  même  plan  de  projection. 

Stéréotomie  Leroy. 


2? 


210 


LIVRE  IV.  —  OOITPE  DES  PIERRES. 


Quelques  constructeurs  admettent  des  crossettes;  mais  cette  disposition  produit 
des  inconvénients  graves  que  nous  avons  signalés  au  n°  612. 

621.  D’après  cela,  un  des  voussoirs  sera  projeté  verticalement  sur  le  pentagone 
MNPQR,  et  il  occupera,  dans  le  prisme  droit  (n°  635)  qui  aurait  ce  polygone  pour 
base,  la  portion  comprise  entre  le  plan  incliné  passant  par  A'B'  et  le  cylindre  du 
berceau  qui  commence  à  la  génératrice  A" B".  De  sorte  que,  pour  déterminer  ce 
voussoir  que  nous  choisissons  spécialement  comme  exemple,  il  s’agira  de  trouver 
les  intersections  de  toutes  les  faces  de  ce  prisme:  i°  avec  le  plan  incliné  A'B'; 
20  avec  le  cylindre  du  berceau. 

622.  D’abord,  par  un  point  quelconque  C'  de  la  trace  A'B'  du  mur  en  talus, 
menons  deux  plans  verticaux  C'E',  C'F',  l’un  perpendiculaire  à  cette  trace  C'A', 
l’autre  parallèle  aux  génératrices  du  cylindre  de  la  porte.  Ces  plans  couperont  le 
mur  en  talus  suivant  des  droites  inclinées  qui  formeront  avec  la  verticale  C'  deux 
angles  inégaux,  dont  le  premier  sera  évidemment  la  mesure  précise  du  talus 
(n°  590),  lequel  doit  être  assigné  parla  question,  et  je  le  représente  rabattu  sur 
le  plan  vertical  par  YCZ.  Pour  en  déduire  l’autre  angle  contenu  dans  le  plan  vertical 
C'F',  je  prends  sur  les  côtés  C'E',  C'F',  des  angles  primitifs,  deux  points  situés  à 
la  même  hauteur,  ce  qui  s’exécute  en  tirant  à  volonté  la  droite  E'F'  parallèle  à 
C'  A';  puis,  je  fais  tourner  les  deux  angles  autour  de  la  verticale  C',  jusqu’à  ce  qu’ils 
deviennent  parallèles  au  plan  vertical.  Alors  le  point  projeté  en  E'  viendra  néces¬ 
sairement  se  rabattre  en  E  sur  la  droite  CY  ;  quant  au  point  projeté  en  F',  puisqu’il 
esta  la  même  hauteur  que  le  précédent,  il  se  rabattra  sur  l’horizontale  EZ  menée 
du  point  E,  et  il  y  tombera  au  point  F  déterminé  par  l’arc  de  cercle  décrit  avec  le 
rayon  C'F';  donc,  en  joignant  F  avec  C,  j’obtiendrai  la  vraie  grandeur  FCZ  de 
l’angle  formé  par  la  section  C'F',  lequel  angle  va  servir  de  base  aux  opérations  sui¬ 
vantes. 

625.  L’arête  de  douelle  qui  part  de  M  est  projetée  horizontalement  sur  Ga'M'. 
Pour  obtenir  la  projection  M'  du  point  où  elle  perce  le  plan  incliné  A'B',  imaginez 
par  cette  arête  un  plan  vertical  Ga'M'  :  il  coupera  le  mur  en  talus  suivant  une  droite 
qui  formera  avec  la  verticale  a',  un  angle  évidemment  égal  à  FCZ,  et  l’on  doit  bien 
voir  que  la  portion  de  l’arête  de  douelle  qui  se  trouvera  comprise  dans  cet  angle, 
serait  précisément  la  distance  du  point  a  à  la  projection  demandée  M'  ou  le  reeule- 
ment  du  point  d’intersection  par  rapport  au  mur.  Or,  celte  portion  de  l’arête  de 
douelle  ne  changera  pas  de  longueur,  quand  on  rabattra  cet  angle  sur  le  plan  ver¬ 
tical  et  qu’on  le  transportera  en  FCZ,  parce  que  tous  ses  points,  ainsi  que  M,  reste¬ 
ront  à  la  même  hauteur  qu’auparavant.  Donc,  si  l’on  tire  l’horizontale  MIK  et  que 
l’on  porte  l’intervalle  IK  de  a'  en  M',  on  aura  la  projection  horizontale  M'  du  point 
où  l’arête  de  douelle  partie  de  M  va  percer  le  mur  en  talus. 

De  même,  en  tirant  l’horizontale  NJL  ou  NIK  et  prenant  S' N'  =  JL,  on  aura  le 
point  N'  où  l’arête  de  douelle  partie  de  N  vient  rencontrer  le  mur;  et  si  l’on  opère 
semblablement  pour  tous  les  autres  points  de  division  du  cercle  AMNB,  ainsi  que 
pour  des  points  intermédiaires,  tels  que  les  milieux  des  arcs  BN,  MN,...,  on  pourra 


CHAPITRE  III. 


DES  HERCEAtTX  ET  DES  PORTES. 


1  I  I 


tracer  la  courbe  A'M'N'B'  qui  sera  la  projection  horizontale  de  la  cour/te  de  tète  ou 
du  cintre  de  face  sur  le  mur  en  talus. 

624.  Ce  procédé  est  évidemment  applicable  aux  faces  de  joint,  ou  aux  arêtes 
d’extrados  des  faces  de  joint.  Ainsi,  pour  celle  qui  part  du  point  R  et  qui  est  pro¬ 
jetée  horizontalement  sur  Sy'R',  on  tirera  par  le  point  R  une  horizontale  qui  coupe 
l’angle  FCZ,  et  la  portion  interceptée  dans  cet  angle  étant  portée  de  y'  en  IV,  la 
droite  M'R'  sera  l’intersection  du  plan  de  joint  MR  avec  le  mur  en  talus.  Il  se  pré¬ 
sente  ici  une  vérification  essentielle  a  observer;  car  la  droite  M'R'  ainsi  obtenue  et 
prolongée,  devra  aller  aboutir  en  O',  puisque  c’est  la  que  se  coupent  les  traces  hori¬ 
zontales  du  plan  de  joint  MOO'  et  du  plan  incliné  A' R'. 

On  obtiendra  semblablement  l’intersection  N' P'  du  joint  inférieur  NP  avec  le 
mur  en  talus;  quant  à  la  face  horizontale  RQ,  elle  coupera  ce  mur  suivant  la  droite 
R'Q'  parallèle  à  A'B',  et  la  face  verticale  PQ  donnera  lieu  à  une  section  inclinée  pro¬ 
jetée  nécessairement  sur  P'  Q'  ;  de  sorte  que  la  face  de  tête  extérieure  du  voussoir  que 
nous  avons  pris  pour  exemple,  sera  tout  entière  projetée  suivant  M'N'P'Q'R'. 

62>.  Pour  déterminer  l’autre  tête  du  voussoir,  laquelle  fera  partie  de  la  surface 
cylindrique  du  berceau  dont  la  naissance  est  sur  la  droite  C"D",  imaginez  encore 
par  l’arête  dedouelle  (M,  GM'a"M")  un  plan  vertical  :  il  coupera  le  berceau  suivant 
un  demi-cercle  égal  à  son  arc  droit  qui  doit  être  donné  par  la  question,  et  que  je 
représente  rabattu  sur  le  plan  vertical  par  l’arc  DX.  Or,  la  portion  de  l’arête  de 
douelle  qui  sera  comprise  entre  ce  demi-cercle  et  la  verticale  a"  qui  lui  est  tangente, 
égalera  évidemment  la  distance  du  pied  «"  de  cette  verticale  à  la  projection  M"  du 
point  où  cette  arête  va  percer  le  berceau;  donc,  si  l’on  tire  l’horizontale  MTU,  et 
que  l’on  porte  l’intervalle  TU  de  a"  en  M",  ce  dernier  fera  connaître  la  rencontre  du 
berceau  avec  l’arête  de  douelle  qui  part  de  M. 

De  même,  si  par  le  point  N  on  tire  l’horizontale  N  tu,  et  que  l’on  prenne  ê"N"  =  tu, 
le  point  N"  sera  la  rencontre  du  berceau  avec  l’arête  de  douelle  partie  de  N;  et  en 
opérant  d’une  manière  semblable  pour  tous  les  points  de  division  du  cercle  AMNB, 
ainsi  que  pour  les  milieux  des  arcs  BN,  MN,...,  on  obtiendra  la  courbe  A"M"N"B", 
qui  représentera  la  projection  horizontale  de  l’intersection  du  cylindre  de  la  porte 
avec  le  cylindre  du  berceau  (*). 

6*26.  En  imaginant  aussi  par  l’arête  d’extrados  (R,  SR' y")  un  plan  vertical,  on 
verra  bien  qu’il  faut  encore  porter  de  y"  en  R"  la  portion  VX  de  l’horizontale  RVX, 


(*)  Cette  projection  A"M"N"B"  est  une  portion  d’hyperbole  équilatèrc;  car  si  l’on  rapporte  les  deux  cy¬ 
lindres  aux  trois  axes  rectangulaires  O  z,  Ox,  O/,  et  que  l'on  désigne  la  distance  00"  par  â,  on  verra 
aisément  que  les  équations  de  ces  cylindres  sont 

x7-\-zi=r,  et  (jr  —  S  —  R’  )l  -+-  z2  =  U'2  ; 

d’où,  en  les  retranchant,  on  déduit 

(y  —  S  —  R')2  —  x*=  R'2  —  r*, 

équation  qui  représente  bien  une  hyperbole  équilatère,  dont  le  centre  w  est  sur  l’axe  0/  à  une  distance 
Ow  =  <î-t-R',  c’est-à-dire  que  les  axes  de  cette  hyperbole  sont  les  axes  des  deux  cylindres.  Il  faut  observer 
aussi  que  l’intersection  complète  de  ces  deux  surfaces  se  composerait  de  deux  branches  séparées,  dont 


212 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


pour  obtenir  le  point  R"  où  cette  arête  de  joint  va  percer  le  berceau;  mais  comme 
ici  le  plan  de  joint  MR  coupe  ce  cylindre  suivant  une  courbe  R"M"  qui  est  un  arc 
d’ellipse,  il  faudra  chercher  quelques  points  intermédiaires  entre  R"  etM",  en  répé- 
lant  le  procédé  ci-dessus  pour  le  milieu,  au  moins,  de  l’intervalle  MR.  D’ailleurs, 
cet  arc  d’ellipse  prolongé  devra  passer  en  O",  et  y  avoir  pour  tangente  en  projection 
la  droite  0"B",  puisque  c’est  là  la  trace  horizontale  d’un  plan  vertical  qui  touche  le 
berceau  à  sa  naissance. 

En  opérant  de  même  pour  le  joint  inférieur  NP,  on  trouvera  qu’il  coupe  le  ber¬ 
ceau  suivant  l’arc  d’ellipse  P"N" ;  puis,  la  face  verticale  PQ  produira  dans  ce  ber¬ 
ceau  une  section  circulaire  projetée  sur  la  droite  P"Q",  et  la  face  horizontale  QR 
donnera  pour  section  la  génératrice  R"Q".  Dès  lors  la  tête  intérieure  du  voussoir 
que  nous  considérons  sera  projetée  tout  entière  suivant  M"N,/P"Q"R";  et,  d’après 
tout  ce  qui  précède,  le  voussoir  lui-même  est  complètement  déterminé;  il  a  pour 
ses  deux  projections  MNPQR,  M'N'P'Q' —  Il  restera  à  effectuer  des  opérations 
semblables  pour  chacun  des  autres  voussoirs,  ainsi  que  l’indique  suffisamment  notre 
épure. 

G27.  (Pl.  36.)  Des  tangentes.  Il  sera  convenable  de  s’exercer  à  construire  les 
tangentes  des  principales  courbes  que  nous  rencontrerons  dans  la  stéréotomie,  parce 
que  c’est  là  une  ressource  utile  quelquefois  pour  vérifier  ou  corriger  le  tracé  de  ces 
courbes,  avant  de  les  transporter  sur  la  pierre. 

Pour  la  première  courbe  de  tête  A' M' B',  sa  tangente  au  point  quelconque  (M,  M') 
s’obtiendra  en  combinant  la  trace  horizontale  A'B'  du  plan  en  talus  avec  celle  du 
plan  tangent  au  cylindre  de  la  porte,  lequel  passe  par  la  tangente  du  cercle  AMB; 
et  cela  est  si  facile,  qu’il  nous  a  paru  superflu  d’exécuter  cette  opération  sur  notre 
épure. 

Quant  à  la  courbe  de  tète  A"M"B"  sur  le  berceau,  sa  tangente  au  point  quelconque 
(M,  M")  pourrait  s’obtenir  en  combinant  aussi  le  plan  tangent  du  cylindre  AMB  avec 
le  plan  tangent  du  berceau;  pour  trouver  ce  dernier,  il  faudrait  mener  la  tangente 
au  point  U  de  l’arc  DX,  prendre  la  distance  du  pied  de  cette  tangente  au  point  D, 
et  rapporter  cette  distance  sur  D"D  au-dessus  du  point  D",  ce  qui  fournirait  évidem¬ 
ment  un  point  de  la  trace  horizontale  du  plan  tangent,  trace  que  l’on  mènerait  en¬ 
suite  parallèle  à  A"D".  Mais  ce  procédé  est  moins  simple  que  le  suivant,  et  d’ail-, 
leurs  il  ne  s’appliquerait  pas  aux  points  de  naissance  A"  et  B";  car,  comme  ici  les 
deux  plans  tangents  sont  verticaux,  et  se  coupent  suivant  une  verticale  qui  se  réduit 
à  un  point  unique  en  se  projetant  sur  le  plan  horizontal ,  il  en  résulte  que  cette 


chacune  serait  fermée  et  à  double  courbure  ;  mais  podr  la  courbe  d'entrée,  par  exemple,  les  deux  arcs  situés 
au-dessus  et  au-dessous  du  plan  de  naissance  étant  complètement  symétriques,  ils  vont  se  projeter  tous  deux 
sur  la  portion  d’hyperbole  tandis  que  la  seconde  branche  de  cette  hyperbole  recevrait  la  projec¬ 

tion  des  deux  parties  supérieure  et  inférieure  de  la  courbe  de  sortie  qui  n’est  pas  employée  ici.  Dans  le  cas 
particulier  où  les  deux  cylindres  sont  égaux,  l’équation  précédente  représente  deux  droites,  ce  qui  annonce 
que  les  cylindres  se  coupent  alors  suivant  deux  courbes  planes:  c’est  un  cas  de  la  voûte  d’arétes,  dont  nous 
parlerons  plus  loin. 


CHAPITRE  III.  —  DES  KERCEAEX  ET  DES  PORTES. 


■2  I  3 

marche  n’apprendrait  rien  sur  la  tangente  de  la  courbe  plane  A"M"B",  au  fioint  B" 
par  exemple. 

628.  Employons  donc  la  méthode  du  plan  normal  (  G .  D.,  n°  214).  Pour  le  cy¬ 
lindre  AMB,  la  normale  de  cette  surface  au  point  (M,  M")  se  projette  évidemment 
sur  la  droite  M"s  perpendiculaire  à  l’axe  00",  et  elle  vient  percer  le  plan  horizontal 
au  point  £  où  elle  rencontre  cet  axe.  Quant  au  berceau  qui  a  pour  première  généra¬ 
trice  A"B",  et  pour  axe  la  droite  «£  menée  à  la  distance  0"w  égale  au  rayon  connu 
de  l’arc  DX,  la  normale  au  point  (M,  M")  sera  projetée  sur  M").,  et  sa  trace  horizon¬ 
tale  se  trouvera  placée  au  point  X  où  elle  rencontre  l’axe  Donc  la  droite  sX  sera 
la  trace  du plan  normal  à  l’intersection  des  deux  cylindres,  et  il  suffira  de  lui  mener 
une  perpendiculaire  WO  pour  avoir  la  tangente  de  la  projection  A"M"B". 

Cette  méthode  semble  d’abord,  comme  l’autre,  devenir  insuffisante  pour  le  point 
de  naissance  B",  attendu  qu’alors  le  plan  des  deux  normales  se  confond  avec  le  plan 
horizontal,  etqu'ainsi  la  trace  du  premier  sur  le  second  se  trouve  indéterminée.  Mais 
si  l’on  dépouille  le  résultat  obtenu  pour  le  point  quelconque  M",  des  considérations 
relatives  aux  trois  dimensions  de  l’espace  qui  ont  servi  à  l’établir,  il  restera  tou¬ 
jours  démontré  que  la  courbe  plane  A"M"B",  indépendamment  de  la  ligne  à  double 
courbure  dont  elle  reçoit  la  projection,  jouit  de  cette  propriété  :  si  de  chaque  point 
M",  on  abaisse  les  deux  perpendiculaires  M"s  et  M"X  sur  les  lignes  0  w  et  w£,  la  droite  cX 
se  trouve  perpendiculaire  à  la  tangente  en  M".  Or  c’est  uniquement  cette  propriété 
qu’il  faut  invoquer  pour  le  point  B",  sans  parler  de  la  trace  du  plan  normal  en  ce 
dernier  point;  on  prolongera  donc  BB"  d’une  quantité  égale  au  rayon  de  l’arc  DX, 
et  en  joignant  l’extrémité  de  cette  distance  avec  le  point  0",  on  obtiendra  la  droite 
sur  laquelle  la  tangente  au  point  B"  doit  être  perpendiculaire.  Nous  laissons  au  lec¬ 
teur  le  soin  d’exécuter  cette  opération  très-simple. 

62D.  [PL  36.)  Panneaux  de  développement.  Tous  les  voussoirs  sont  actuellement 
déterminés;  mais  nous  ne  connaissons  encore  la  plupart  de  leurs  faces  qu’en  pro¬ 
jection,  et  pour  appliquer  le  trait  sur  la  pierre,  il  faut  avoir  leur  véritable  gran¬ 
deur,  du  moins  pour  les  douelles  et  les  joints.  Or,  lesdouelles  font  toutes  partie  d’un 
cylindre  dont  la  section  orthogonale  AMB  doit,  comme  on  l’a  vu  en  géométrie  des¬ 
criptive,  devenir  rectiligne  après  le  développement  du  cylindre.  Nous  allons  donc 
rectifier  cette  courbe  (nommée  vulgairement  la  ligne  de  direction),  en  prenant  sur 
la  droite  indéfinie  ab  des  distances  bn,  nm,...  égales  aux  longueurs  des  arcs  BN, 
MN,...,  ce  qui  s’exécute  généralement  au  moyen  d’une  très-petite  ouverture  de 
compas  que  l’on  porte  sur  l’arc  BN  autant  de  fois  qu’il  est  nécessaire;  puis,  après 
avoir  élevé  par  tous  ces  points  de  division  des  perpendiculaires  indéfinies  sur  ab, 
nous  prendrons  les  distances 

bb'  =  BB',  nn'  —  HN',  mm'  =  GM',...,  aa' =  AA\ 

Il  faudra  même  appliquer  ce  procédé  aux  génératrices  qui  partent  des  milieux  des 
arcs  BN,  NM,...,  afin  de  se  procurer  assez  de  points  pour  tracer  avec  une  précision 
suffisante  la  courbe  a!m!  nb'  qui  sera  la  transformée  de  l’arc  de  tète  projeté  sur 


21 4  LIVRE  lVi  —  COUPE  DES  PIERRES. 

A'M'N'B'.  Semblablement,  on  prendra  les  distances 

bb"  =  BB",  /m"  =  HN",  mm"  =  GM",...,  aa"  =  AA", 

et  la  courbe  a"m"  n"b"  sera  la  transformée  de  l’arc  de  tête  sur  le  berceau,  lequel 
était  projeté  suivant  A"M"N"B".  11  importe  d’observer  que  cette  courbe  a" m" n"  b" 
doit  être  tangente  à  la  droite  a" b"  dans  ses  deux  points  extrêmes;  car  nous  avons  dit 
au  n°  627  que  la  tangente  au  point  B"  de  la  ligne  a  double  courbure  projetée  sur 
A  M" B"  était  verticale ,  et  conséquemment  elle  formait  un  angle  droit  avec  la  géné¬ 
ratrice  BB";  or  cet  angle  devant  rester  constant  lorsqu’on  développe  le  cylindre 
(G.  D.,  n°  162),  la  tangente  de  la  ligne  a" m" b”  sera  donc  encore  perpendiculaire 
sur  la  génératrice  bb" . 

Quant  à  la  courbe  a'm'b',  sa  tangente  en  a'  formera  avec  a' a"  le  même  angle  que 
formait  avec  la  génératrice  A' A"  la  tangente  de  l’arc  de  tête  projeté  sur  A'M'B';  or 
ce  dernier  angle  est  évidemment  égal  au  complément  de  celui  que  nous  avons  trouvé 
rabattu  suivant  FCZ  au  n°  622. 

630.  Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  la  face  de  douelle  du  voussoir  MNPQR  se 
trouve  développée  suivant  le  panneau  m'n'n"m";  quant  aux  joints,  ils  sont  plans  et 
il  suffit  de  les  rabattre  autour  des  arêtes  m'm"  et  n'n"  qui  leur  sont  communes  avec 
la  douelle.  Je  prendrai  donc  les  distances  mr  et  np  égales  aux  largeurs  MR  et  NP  des 
deux  joints;  puis,  j’élèverai  les  perpendiculaires 

rr*  —  SR',  rr"  =  SR",  pp  —  WP',  pp"  —  WP", 

et  les  droites  m'r',  n'p' ,  seront  les  côtés  extérieurs  des  joints.  Quant  aux  deux 
autres  côtés  m"r”,  n"p" ,  comme  ce  sont  des  courbes,  il  faudra  se  procurer  au  moins 
un  point  entre  m"  et  r" ,  entre  n"  et p"  ;  ce  qui  s’effectuera  en  appliquant  le  procédé 
ci-dessus  aux  milieux  des  joints  MR,  NP,  lesquels  ont  déjà  servi  à  trouver  les  pro¬ 
jections  M"R",  N" P",  de  ces  mêmes  courbes. 

651.  11  existe,  sur  notre  épure,  une  autre  courbe  a!  a2  ë2  b'  dont  voici  la  signi¬ 
fication.  Si  le  mur  extérieur  n’avait  pas  de  talus,  toutes  les  faces  de  tête  des  vous- 
soirs  seraient  projetées  sur  la  trace  A'B'  de  ce  plan  vertical,  ce  qui  dispenserait  de 
faire  les  diverses  constructions  des  nos  622,  623,  624;  et  quant  au  développement, 
il  faudrait  prendre  les  distances 

bb'  =  BB',  në2=Hë2,  ma2— Ga,...,  aa'  —  AA', 

pour  obtenir  la  transformée  de  l’arc  de  tête  de  la  porte;  de  sorte  que  les  panneaux 
de  douelle  s’étendraient  jusqu’à  cette  courbe  a'a2ê2  b'.  Les  joints  devraient  aussi  être 
prolongés,  car  il  faudrait  prendre 

pâ2=  W<?',  ry  2  =  S'y, ...» 

pour  obtenir  les  côtés  extérieurs  êa#4,  aa  ya,  des  panneaux  de  ces  joints. 

632.  On  peut  se  procurer  quelques  vérifications,  en  observant  que  le  plan  de 
joint  MOO"  renfermait  l’axe  00"  du  cylindre,  et  qu’en  tournant  autour  de  l’arête  de 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


2  I  5 

douelle  (M,  M'M"),  il  a  transporté  cet  axe  dans  une  position  facile  à  retrouver  sur 
le  développement.  En  effet,  si  l’on  prend  mo  =  MO,  la  droite  oo"  représentera 
évidemment  cette  nouvelle  position  de  l’axe  du  cylindre;  et  en  prenant  oo'  —  OO', 
le  point  o'  sera  celui  où  doivent  aboutir  les  prolongements  des  côtés  m'r'  et  a2y 2  du 
joint  supérieur  MR,  dans  les  deux  hypothèses  où  la  porte  est  avec  talus  ou  sans  talus. 
D’ailleurs  le  côté  m"r"  de  ce  même  joint  est  un  arc  d’ellipse  dont  le  prolongement 
devra  passer  en  o"  et  y  toucher  la  droite  a" b",  comme  cela  résulte  évidemment  de  la 
projection  R"M"0"  de  ce  même  arc.  On  pourra  trouver  des  vérifications  analogues 
pour  les  autres  joints. 

633.  Application  du  trait  sur  la  pierre.  Pour  tailler  les  voussoirs,  par 
exemple  celui  qui  est  projeté  sur  MNPQR,  on  peut  suivre  deux  méthodes  diffé¬ 
rentes.  La  première,  nommée  par  équarrissement  ou  par  dérobement,  suppose  qu  on 
a  d’abord  taillé  un  prisme  droit  qui  soit  capable  du  voussoir  en  question  ;  et  ici  j’ap¬ 
pelle  prisme  tout  corps  dont  la  surface  latérale  est  engendrée  par  une  droite  qui,  en 
demeurant  parallèle  à  une  même  direction,  s’appuie  sur  un  polygone  RM <J»NPQ  à 
côtés  rectilignes  ou  curvilignes  :  pour  ces  derniers,  comme  MtpN,  la  face  correspon¬ 
dante  sera  cylindrique.  En  général,  cette  méthode  offre  plus  de  précision  et  donne 
des  résultats  plus  exacts  que  la  méthode  par  biveaux  dont  nous  parlerons  ensuite; 
mais  la  première  exige  ordinairement  des  pierres  d’un  plus  grand  volume,  ce  qui 
produit  un  déchet  dans  les  matériaux;  et  surtout  elle  oblige  souvent  à  tailler 
des  faces  qui  doivent  être  détruites  plus  tard,  de  sorte  qu’il  en  résulte  une  perte  de 
main-d’œuvre  qui  est  un  grave  inconvénient.  Toutefois,  on  a  exagéré  les  défauts  de 
cette  méthode,  en  disant  à  tort  qu’elle  obligeait  à  tailler  toutes  les  faces  d’un  paral- 
lélipipède  rectangle,  tandis  qu’il  suffit  d’employer  un  prisme  droit,  et  de  dresser 
seulement  la  base  avec  trois  des  faces  latérales.  D’ailleurs,  il  y  a  des  cas  où  il  faut  y 
recourir  nécessairement,  comme  nous  le  verrons  par  la  suite. 

634.  (Pl.  36  et  35  ,fig.  4*)  Méthode  par  dérobement.  Imaginons  un  prisme  droit 
qui  ait  pour  hase  la  projection  verticale  RM^NPQ  du  voussoir  en  question  (PL  36), 
et  pour  longueur  la  plus  grande  dimension  P'Q"  de  la  projection  horizontale  :  ce 
sera  1  e solide  capable.  Ainsi,  après  avoir  choisi  un  bloc  de  pierre  (  fig .  4)  au  moins 
égal  à  ce  prisme,  on  dressera  la  base  de  manière  qu’elle  soit  exactement  plane 
(n°  393),  et  on  y  tracera  le  contour  m ,  n,  P,  y,  r,  au  moyen  d’un  panneau  (voyez 
n°  644)  levé  sur  la  projection  verticale  MNPQR  de  la  PL  36  :  on  devra  avoir  soin 
de  tourner  ce  panneau  de  telle  sorte  que  le  côté  MR  d’un  des  joints  coïncide,  autant 
que  possible,  avec  le  lit  de  carrière  m^Ra,  par  la  raison  citée  au  n°  587.  Cela 
posé,  l’ouvrier  abattra  la  pierre  carrément  le  long  de  la  droite  miri ,  c’est-à-dire 
qu’il  conduira  par  cette  droite  un  plan  qui  soit  exactement  perpendiculaire  à  la 
hase  déjà  exécutée,  et  l’équerre  lui  suffira  bien  pour  cela;  puis,  sur  cette  face  il 
appliquera  le  panneau  m'r'r"m"  {fig.  3)  du  joint  supérieur,  en  le  plaçant  aux  dis¬ 
tances  m,M,  =  G'M',  r(R,  =  R'S',  et  par  le  moyen  de  ce  panneau  il  tracera  le 
contour  R,  M, M2R2  du  joint  véritable.  Il  en  fera  autant  pour  l’autre  plan  de  joint 
qui  passe  par  la  droite  P,  et  qui  est  d’équerre  sur  la  hase  du  prisme;  et  il  y  ap- 


'ii  6 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


pliquera  aussi  le  panneau  n'p'p"n"  de  la  fig.  3,  pour  y  tracer  le  contour  P,  N,N2P2 
du  joint  inférieur. 

Quant  à  la  douelle,  c’est  une  portion  de  cylindre  qui  passe  par  la  courbe  m,«, 
et  dont  les  génératrices  sont  perpendiculaires  au  plan  de  cet  arc;  l’équerre  suffira 
donc  encore  pour  tailler  ce  cylindre;  ou  bien,  si  la  branche  de  son  équerre  n’est 
pas  assez  longue,  l’ouvrier  emploiera  une  cerce  (* (**))  découpée  suivant  la  convexité 
de  P  arc  MN,  et  en  promenant  cette  cerce  sur  les  deux  droites  déjà  tracées  m,M2, 
«,N2,  de  manière  qu’elle  passe  par  des  points  de  repère  marqués  deux  à  deux  à 
égale  distance  de  la  section  droite  m,  nt ,  il  taillera  aisément  cette  surface  cylin¬ 
drique.  Ensuite,  il  y  appliquera  le  panneau  de  douelle  m' n'  n"m"  de  la  fig.  3,  lequel 
a  dû  être  exécuté  en  carton  ou  en  tôle,  afin  qu’en  appuyant  sur  ce  panneau  flexible, 
on  puisse  le  faire  coïncider  parfaitement  avec  la  surface  concave  M,N,N2M2;  et 
dans  cet  état,  on  tracera  sur  la  pierre  les  deux  courbes  M,N,  etM2N2  (*’). 

Enfin,  la  face  latérale  P,  </,  Q2  P2  et  la  face  supérieure  </,  r,  R2Q2  étant  des  plans 
qui  passent  chacun  par  deux  droites  connues  et  sont  en  outre  perpendiculaires  à  la 
base  du  prisme,  il  sera  bien  facile  de  tailler  ces  faces;  et  après  avoir  pris  les  dis¬ 
tances  </,  Q,  =  P'Q',  cp  Q2  ==  P'Q",  on  tracera  les  droites  R,  Q, ,  Q,  P, ,  et  l’arc  de 
cercle  Q2P2  au  moyen  d’une  cerce  découpée  suivant  la  courbure  de  la  section  droite 
DX  du  berceau,  qui  est  donnée  sur  la  PI.  3 G. 

035.  Maintenant  que  le  contour  R2M2N2P2Q2  de  la  tête  du  voussoir  relative  au 
berceau  se  trouve  complètement  tracé  sur  le  prisme,  on  taillera  cette  face  cylin¬ 
drique  en  promenant  une  règle  sur  ce  contour,  de  manière  qu’elle  passe  à  la  fois 
par  les  points  de  repère  a  et  ê,  a'  et  6',  M2  et  o",  ...,  qui  correspondent  à  une 
même  génératrice  de  ce  cylindre.  Or,  on  trouvera  aisément  ces  repères  en  traçant 
sur  la  base  du  prisme  diverses  droites^parallèles  à  <7,  /•, ,  comme  a,  ë, ,  et  en  rame¬ 
nant  par  des  horizontales  les  points  a,  et  ê,  en  a'  et  ê'.  Quant  à  l’autre  tête 
R,  M,  N,  P,  Q, ,  comme  c’est  un  plan  dont  le  contour  est  entièrement  connu  par  ce 
qui  précède,  on  dressera  cette  face  avec  la  règle  appuyée  sur  tels  points  de  ce 
contour  que  l’on  voudra  choisir;  et  après  avoir  enlevé  la  pierre  qui  excède  cette 
limite  à  gauche,  le  voussoir  définitif  sera  enfin  le  solide 

M,N1P1Q,R1R2M2N2P2Q2. 

(*)  On  appelle  cerce,  eerche  ou  cherche ,  une  planche  de  bois  mince  ou  une  simple  latte,  dont  le  bord 
est  taillé  suivant  le  contour  convexe  ou  concave  d’une  courbe  détérminée  [fig.  6  et  7),  et  que  l’on  pro¬ 
mène,  comme  un  patron  mobile,  sur  les  diverses  parties  d’une  face  courbe  qu’il  s’agit  d’exécuter. 

(**)  Pour  arriver  à  ces  résultats,  on  pourrait  se  dispenser  de  construire  toute  la  seconde  partie  [fig.  3) 
de  l’épure  36,  c’est-à-dire  les  panneaux  des  douelles  et  des  joints,  si  l’appareilleur  voulait  prendre  la  peine 
de  venir  tracer  sur  la  pierre  même  les  contours  de  ces  faces.  Pour  cela,  il  faudrait  que  l’épure  ne  fût  pas 
éloignée  du  chantier,  ou  que  l’appareilleur  prît  soin  de  noter,  sur  une  figure  grossièrement  tracée  dans  son 
carnet,  les  longueurs  en  millimètres  des  diverses  droites  G'M',  G'M",  S'R',  S'R",  H'N',  H'N",...  et  de 
quelques  autres  intermédiaires,  telles  qu’elles  sont  marquées  sur  l’épure  primitive.  Alors,  quand  l’ouvrier 
aurait  équarri  le  prisme  droit  qui  a  pour  base  /«, «,  P,  </lrl  ( fig .  4),  l’appareilleur  viendrait  marquer,  sur 
la  pierre  même,  les  distances /■,  R,,  i\  R2,  M, ,  /w,M2,...  déjà  inscrites  sur  son  carnet;  puis,  il  tracerait  à 
la  main  les  courbes  R2M2,  M2N2,...  dont  il  connaîtrait  un  ou  deux  points  intermédiaires;  opérations  ana¬ 
logues  à  celles  qu’il  aurait  dû  faire  pour  exécuter  la  fig.  3  de  l’épure  36. 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


2  I  7 

656.  Méthode  par  biveaux.  Nous  avons  commencé,  dans  la  fig.  4,  par  tailler  la 
section  droite  n,  P4  qK  i\  du  solide  capable  :  mais  comme  le  biais  et  le  talus  qui 
existent  ici  font  disparaître  cette  face  dans  le  voussoir  définitif,  on  peut  éviter  la 
perte  de  temps  et  de  matériaux  que  cela  occasionne,  en  opérant  de  la  manière  sui¬ 
vante.  Après  avoir  dressé  un  des  lits  de  carrière,  et  y  avoir  tracé  le  contour 
M,  R,  R2M2  [PL  ?>5,Jîg.  5)  du  joint  supérieur,  l’ouvrier  conduira  parla  droite  M,M2 
un  plan  qui  fasse  avec  ce  joint  un  angle  égal  à  RMfp  sur  l’épure  36  :  ce  plan  est 
celui  de  la  douelle plate  qui  serait  menée  par  la  corde  M©N  et  par  les  deux  arêtes 
de  douelle  du  voussoir,  et  que  l’on  substitue  provisoirement  à  la  véritable  douelle 
cylindrique.  Pour  tailler  cette  douelle  plate,  on  donnera  à  l’ouvrier  un  biveau  (*) 
dont  l’angle  soit  égal  à  RM <p ;  et  en  maintenant  ce  biveau  dans  un  plan  toujours 
normal  à  l’arête  M,M2,  il  s’en  servira  comme  d’une  équerre  ordinaire  pour  exé¬ 
cuter  le  plan  demandé.  Ensuite,  sur  ce  plan  indéfini,  il  marquera  le  contour 
M,©,NiN2M2  de  la  douelle  plate,  dont  la  véritable  grandeur  est  un  trapèze  bien 
facile  à  déduire  de  l’épure  36  (**). 

Semblablement,  avec  un  biveau  dont  l’angle  soit  égal  à  <pNP  (ici  cet  angle  est  le 
même  que  RM<p),  et  dont  une  des  branches  se  promènera  sur  la  douelle  plate,  pen¬ 
dant  que  le  plan  du  biveau  demeurera  normal  à  l’arête  N,  N2,  l’ouvrier  taillera  le 
joint  inférieur  sur  lequel  il  tracera  le  contour  N,N2P2P,  au  moyen  du  panneau 
relatif  à  ce  joint.  Alors,  il  pourra  exécuter  la  face  de  tête  en  talus,  puisque  c’est 
un  plan  qui  passe  par  les  trois  droites  R,  M, ,  M,  N, ,  N,  P, ,  actuellement  connues; 
et  il  y  tracera  le  contour  M,  N,  P,  Q,  R,  de  cette  tête,  qui  n’est  marqué  qu’en  pro¬ 
jection  sur  l’épure  36,  mais  dont  le  rabattement  est  bien  facile  à  trouver.  Ensuite, 
il  creusera  la  douelle  cylindrique  qui  commence  à  l’arc  M,  N, ,  en  se  servant 
d’une  cerce  (n°  654)  découpée  suivant  la  courbure  de  M^N,  sur  l’épure  36;  et  le 
panneau  de  douelle  développée  qu’il  appliquera  sur  ce  cylindre,  lui  permettra  de 
tracer  l’autre  limite  M2 ij;2  N2. 

Quant  aux  deux  faces  planes  R,Q,Q2R2  et  P,  Q,Q2P2,  on  connaît  actuellement 
deux  droites  pour  chacune  d’elles,  et  il  sera  facile  de  les  dresser  ou  de  les  ébaucher 
seulement.  Sur  la  seconde  de  ces  faces,  on  tracera  la  courbe  P2Q2  avec  une  cerce  dé¬ 
coupée  suivant  l’arc  droit  DX  du  berceau;  et  alors  le  contour  M2^2  N2P2Q2R2  de  la 
seconde  tète  du  voussoir  étant  connu  entièrement,  on  taillera  cette  face  cylindrique 
au  moyen  d’une  règle  que  l’on  maintiendra  toujours  parallèle  à  R2Q2. 

657.  Cette  seconde  méthode  est  préférée  par  les  tailleurs  de  pierre  qui,  étant 


(*)  On  nomme  biveau  ou  beuvcau  une  espèce  d'équerre  oblique  [  fig.  8),  formée  par  deux  règles  de  bois 
assemblées  à  frottement  et  comprenant  entre  elles  un  angle  aigu  ou  obtus.  Il  y  a  aussi  des  biveaux  dont 
une  des  branches  offre  un  contour  curviligne  [fig.  9  ),  et  qui  servent  à  donner  l’inclinaison  d’un  plan  sur 
une  surface  courbe,  comme  sur  l’épure  36  l’angle  RM^  est  celui  que  forme  le  joint  du  berceau  avec  la 
douelle  cylindrique. 

(**)  11  est  vrai  que  cette  douelle  plate  irait  couper  le  berceau  suivant  une  courbe,  et  non  suivant  la 
droite  M2»jN2;  mais  il  est  superflu  de  chercher  cette  courbe,  puisque  la  douelle  plate  va  être  détruite  pour 
creu»er  la  douelle  cylindrique. 

Stéréotomie  Leroy.  28 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


9.1  8 

ordinairement  payés  à  raison  du  mètre  superficiel  de  parement  vu,  cherchent  tous 
les  moyens  d’économiser  leur  temps;  mais  on  ne  peut  s’empêcher  de  reconnaître 
qu’elle  offre  moins  de  précision  dans  les  résultats  que  la  méthode  par  dérobement 
du  n°  634.  Car,  i0,on  y  emploie  des  biveaux  ou  angles  obliques  qui  conservent  bien 
rarement  l’ouverture  qu’on  leur  a  donnée  d’abord,  tandis  que  l’équerre  fixe  suffit 
pour  équarrir  un  prisme  droit,  capable  du  voussoir  en  question;  2°  comme  on  déduit 
successivement  les  unes  des  autres  plusieurs  faces  contiguës  (la  douelle  plate  et  les 
deux  joints)  au  moyen  de  leurs  inclinaisons  mutuelles,  il  y  a  dans  ce  procédé  la  même 
incertitude  que  quand  on  trace  un  polygone  ABCDE  [fig.  12)  au  moyen  de  ses  côtés 
successifs  AB,  BC,  CD,...,  et  des  angles  intermédiaires,  sans  recourir  aux  diago¬ 
nales;  on  sait  qu’alors  les  petites  erreurs  s’accumulent  souvent,  et  il  est  rare  que  le 
dernier  sommet  E  soit  à  la  distance  voulue  du  point  de  départ  A.  Ainsi,  en  taillant  un 
voussoir  par  la  méthode  des  biveaux,  on  s’expose  à  obtenir  des  joints  trop  maigres,  ce 
qui  serait  un  défaut  irréparable,  ou  du  moins  auquel  on  ne  pourrait  remédier  que 
par  l’emploi  de  cales  exagérées;  mais  c’est  la  une  ressource  dont  nous  avons  signalé 
(nos  605,  605)  les  inconvénients  très-graves  pour  des  constructions  qui  ont  de 
l’importance. 

Au  surplus,  les  défauts  reprochés  a  la  méthode  par  équarrissement,  dispa¬ 
raissent  souvent  d’eux-mêmes,  attendu  qu’ordinairement  le  voussoir  M'N'P'Q'R" 
de  l’épure  36  présente  une  longueur  trop  considérable  pour  être  formé  d’une  seule 
pierre;  dans  ce  cas,  on  le  partage  en  deux  par  un  plan  vertical  perpendiculaire 
à  P'Q",  ce  qui  donne  lieu  à  deux  voussoirs  partiels  dont  chacun  offre  une  tête  ou 
joint  montant  identique  avec  la  section  droite  MNPQR;  et  alors,  en  partant  de  cette 
face  pour  y  appliquer  la  méthode  du  n°  634,  il  n’y  a  aucune  perte  de  temps  ni  de 
matériaux. 

658.  Remarque  I.  Nous  avons  dit  (n°  592)  qu’il  importe  d’éviter,  autant  que 
possible,  les  angles  aigus  qui  seraient  formés  par  les  faces  contiguës  d’un  même 
voussoir;  or,  dans  l’épure  36,  la  face  horizontale  RQ  qui  va  couper  le  berceau  sui¬ 
vant  la  génératrice  R"Q",  forme  avec  la  tête  du  voussoir  située  sur  ce  berceau,  un 
angle  VXU  qui  est  d’autant  plus  aigu  que  le  voussoir  considéré  se  trouve  plus  près 
de  la  clef  :  cela  est  surtout  très-sensible,  quand  le  rayon  du  berceau  n’excède  pas 
beaucoup  celui  de  la  porte.  Dans  ce  cas,  il  conviendrait  de  terminer  le  voussoir  par 
une  face  normale  au  berceau,  et  conduite  suivant  la  génératrice  (RQ,  R"Q")  ;  cette 
face  couperait  le  plan  rabattu  VDX  suivant  la  normale  X.7r",  et  en  la  prolongeant 
dans  une  largeur  de  8  ou  10  centimètres,  elle  se  terminerait  au  plan  horizontal  np 
qui  deviendrait  alors  la  face  supérieure  du  voussoir.  Sur  la  projection  horizontale, 
cela  produirait  une  nouvelle  arête  parallèle  à  R"Q",  et  le  joint  M'M'R"  acquerrait 
une  face  verticale  de  plus;  mais  comme  ces  modifications  sont  très-faciles  à  aper¬ 
cevoir,  et  qu’elles  n’apportent  pas  de  différence  notable  dans  la  manière  de  tailler 
le  voussoir,  nous  nous  contentons  de  les  indiquer  au  lecteur,  qui  pourra  aisément 
les  ajouter  sur  notre  épure. 

Il  faudrait  aussi  éviter  l’angle  aigu  B' D'D"  que  forme  la  face  verticale  D'D"  du 


CHAPITRE  III.—  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


2  19 

premier  voussoir  avec  le  mur  en  talus,  en  commençant  ce  voussoir  par  un  plan  D'A' 
perpendiculaire  à  A'D',  que  l’on  prolongerait  seulement  dans  une  étendue  de  H  à 
10  centimètres.  On  agirait  semblablement  pour  les  autres  voussoirs  en  P',  en  C',...; 
mais  non  pas  au  point  A',  parce  que  ce  serait  ici  changer  la  baie  de  la  porte,  et 
altérer  le  cintre  de  face  d’une  manière  choquante  pour  l’œil.  Cependant,  si  le  biais 
était  très-considérable,  il  vaudrait  mieux  employer  deux  berceaux,  l’un  perpendi¬ 
culaire  à  A'B',  l’autre  à  A"B",  comme  on  le  voit  indiqué  dans  la  fi  g.  10  de  la  /V.  35; 
mais  alors  ces  deux  berceaux  égaux  se  rencontreraient  en  formant  sur  l’intrados  une 
arête  saillante  et  elliptique,  projetée  sur  la  droite  amnb,  ce  qui  rentrerait  dans  le 
cas  d’une  Voûte  d’arête  dont  nous  parlerons  plus  loin  (n°  724)  avec  les  détails  con¬ 
venables. 

659.  Remarque  II.  Nous  avons  admis,  à  la  lin  du  n°  620,  la  restriction  que  le 
berceau  racheté  par  la  porte  en  question  était  simplement  en  maçonnerie;  et  en 
voici  la  raison.  Dans  un  berceau  en  pierre,  les  divisions  de  l’intrados  seraient  for¬ 
mées  (n°616)  par  des  droites  horizontales  et  des  arcs  de  cercle  verticaux;  tandis 
que  sur  l’épure  36,  les  joints  de  la  porte  vont  couper  l’intrados  du  berceau  suivant 
des  arcs  d’ellipse  N"P",  M"R",. . .  plus  ou  moins  obliques,  qui  demandent  quelques 
précautions  pour  se  raccorder  avec  les  divisions  précédentes.  D’ailleurs,  la  solidité 
des  constructions  exigeant  qu’une  même  pierre  comprenne  à  la  fois  une  douelle  (b; 
la  porte  et  une  douelle  du  berceau,  il  en  résultera  pour  chaque  assise  un  voussoir 
complexe,  avec  des  joints  doubles  qui  se  rencontreront  dans  l’intérieur  du  solide. 
On  voit  donc  que  l’hypotbèse  d’un  berceau  en  pierre  donnera  lieu  à  une  voûte  d’un 
nouveau  genre,  désignée  sous  le  nom  de  Lunette,  et  dont  nous  parlerons  en  détail 
au  n°  758. 


Porte  biaise,  en  Tour  ronde  avec  talus,  et  rachetant  une  Voûte  sphérique. 

640.  Cette  tour  ronde  n’est  autre  chose  qu’un  mur  circulaire,  terminé  à  l’exté¬ 
rieur  par  une  surface  conique  de  révolution,  et  à  l’intérieur  par  un  cylindre  vertical 
que  recouvre  une  demi-splière,  ainsi  qu’on  le  voit  dans  la  fig.  10  de  la  PI.  35,  où 
nous  avons  représenté  une  coupe  faite  par  un  plan  conduit  suivant  l’axe  «Ç  de  la 
tour.  Le  talus  est  mesuré  par  l’angle  YEZ  que  forme  avec  la  verticale  la  généra¬ 
trice  EY  du  cône  de  révolution;  et  la  porte  qu’on  veut  pratiquer  dans  cette  tour 
est  un  petit  berceau  en  plein  cintre  dont  la  naissance  se  trouve  dans  le  même  plan 
horizontal  wFE  que  celle  de  la  voûte  sphérique. 

641.  {PL  37.)  Pour  exécuter  l’épure  37,  choisissons  notre  plan  vertical  perpen¬ 
diculaire  à  l’axe  de  la  porte,  et  traçons-y  le  demi-cercle  AMB  égal  à  la  section  droite 
de  ce  petit  berceau;  puis,  en  faisant  d’abord  abstraction  des  pieds-droits,  adoptons 
pour  plan  horizontal  le  plan  de  naissance,  sur  lequel  nous  marquerons  l’axe  00' O" 
de  la  porte  et  la  projection  w'  de  l’axe  vertical  de  la  tour  :  ici  ces  deux  axes  ne  se 
rencontrent  pas,  et  c’est  pourquoi  la  porte  est  dite  biaise.  Du  point  w'  comme  centre, 
et  avec  des  rayons  w'E\  w'F',  assignés  par  la  question,  décrivons  les  deux  circonfé¬ 
rences  E'A'B',  F'A"B",  qui  représenteront  les  traces  du  cône  et  du  cylindre  sur  le 


220 


MVRF.  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


plan  de  naissance  (la  seconde  de  ces  circonférences  est  aussi  le  grand  cercle  hori¬ 
zontal  de  la  sphère  qui  recouvre  le  cylindre);  et  pour  achever  de  définir  le  cône, 
nous  marquerons  sur  le  plan  vertical  l’angle  ZDY  formé  par  chaque  génératrice  avec 
la  verticale,  angle  qui  est  la  mesure  du  talus  que  présente  le  parement  extérieur  de 
la  tour. 

Cela  posé,  divisons  le  demi-cercle  AMB  en  un  nombre  impair  de  parties  égales, 
et  formons  les  joints  au  moyen  des  plans  NOO',  MOO',.. .  menés  par  l’axe  du  ber¬ 
ceau,  et  qui  sont  bien  normaux  a  la  douelle  :  nous  limiterons  ces  joints  NP,  MR,. . . 
à  un  cercle  CRD  concentrique  avec  l’intrados,  et  chaque  voussoir  sera  en  outre  ter¬ 
miné  par  une  face  verticale  PQ  et  une  face  horizontale  RQ  ( voyez  n°  620).  Dès  lors 
celui  de  ces  voussoirs  qui  est  projeté  sur  MNPQR,  et  que  nous  prenons  pour  exemple, 
fera  partie  d’un  prisme  droit  qui  aurait  ce  pentagone  pour  base,  et  il  eu  occupera  la 
portion  comprise  entre  la  surface  conique  d’une  part,  et  la  sphère  de  l’autre;  il 
s’agit  donc  de  déterminer  les  intersections  de  ces  deux  surfaces  courbes  avec  les 
diverses  faces  de  ce  prisme. 

642.  Par  l’arête  de  douelle  (M,  M2M')  imaginons  un  plan  horizontal;  il  coupera 
le  cône  suivant  un  cercle  d’un  rayon  plus  petit  que  w'E',  puisque  ce  dernier  est 
relatif  au  plan  de  naissance  AB;  mais  la  différence  est  facile  à  trouver.  En  effet,  si 
en  un  point  quelconque  de  AB  on  trace  l’angle  YDZ  assigné  pour  le  talus,  et  que 
l’on  tire  l’horizontale  MGH,  la  portion  GH  comprise  dans  l’angle  du  talus  sera  évi¬ 
demment  la  différence  en  question.  Donc,  en  la  retranchant  de  w'E',  le  reste  «'H' 
sera  le  rayon  du  cercle  qui,  par  sa  rencontre  avec  la  droite  M2M',  donnera  la  pro¬ 
jection  M'  du  point  où  cette  arête  de  douelle  va  percer  le  parement  extérieur  de  la 
tour  ronde.  En  répétant  cette  construction  pour  toutes  les  arêtes  de  douelle,  on 
obtiendra  la  projection  A'M'N'B'  du  cintre  apparent  de  la  porte,  lequel  est  une 
courbe  gauche  résultant  de  l’intersection  d’un  cylindre  avec  un  cône. 

Le  même  procédé  s’applique  à  l’arête  d’extrados  qui  est  l’horizontale  (R,  R2R') 
où  se  termine  le  joint  MR,  et  l’on  trouvera  ainsi  le  point  R'  où  elle  va  percer  le  mur 
en  talus;  puis,  la  section  de  cette  face  de  joint  sera  une  courbe  R'M'O'  qui  doit  évi¬ 
demment  passer  par  le  point  0'  où  la  trace  du  cône  est  rencontrée  par  la  trace  du 
plan  ROO';  et  l’on  pourra  en  trouver  d’autres  points  intermédiaires,  en  répétant  le 
même  procédé  pour  le  milieu,  par  exemple,  du  côté  MR.  Semblablement,  on  obtien¬ 
dra  la  courbe  P' N' 0'  pour  la  section  du  cône  par  le  joint  NP;  la  face  horizontale  RQ 
coupera  le  cône  suivant  un  arc  de  cercle  R'  Q'  qui  sera  le  prolongement  de  celui  qui 
a  servi  à  déterminer  le  point  R';  et  enfin  la  face  verticale  PQ  produira  une  section 
hyperbolique  que  nous  rabattrons  plus  tard  suivant  p't' q',  mais  qui  sera  projetée 
ici  sur  la  droite  P'  Q';  de  sorte  que  la  tête  du  voussoir  que  nous  considérons  se  trou¬ 
vera  complètement  déterminée  et  projetée  suivant  M'N'P'Q'R'. 

645.  Pour  construire  l’autre  face  de  tête  qui  est  sur  la  sphère,  coupez  encore 
cette  dernière  surface  par  le  plan  horizontal  conduit  suivant  l’arête  de  douelle 
(M,  MjM'M")  :  la  section  sera  un  cercle  d’un  rayon  plus  petit  que  <o'F';  mais  si, 
avec  ce  dernier  rayon,  vous  décrivez  sur  le  plan  vertical  le  méridien  CX  de  la  sphère, 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


22  1 


et  que  vous  traciez  l’horizontale  MIK,  la  portion  IK  comprise  entre  la  méridienne 
et  sa  tangente  verticale  CV,  étant  retranchée  de  «'F',  donnera  évidemment  le  rayon 
ro'K'  du  petit  cercle  en  question.  Donc,  en  décrivant  la  circonférence  du  rayon  w'K', 
elle  rencontrera  la  droite  M,M'M"  au  point  cherché  M"  qui  sera  la  projection  de 
celui  où  l’arête  de  douelle  va  percer  la  sphère.  Des  opérations  semblables  effectuées 
pour  les  autres  arêtes  de  douelle,  fourniront  la  projection  A"M"N"B"  de  la  courbe 
suivant  laquelle  le  cylindre  de  la  porte  va  pénétrer  la  sphère  (’). 

644.  Quant  au  joint  MR,  l’arête  horizontale  (R,  R2R'R")  ira  percer  la  sphère  en 
un  point  dont  la  projection  R"  se  construira  comme  ci-dessus,  en  tirant  l’horizon¬ 
tale  RVX  et  en  retranchant  la  partie  YX  du  rayon  w'F\  pour  décrire  avec  le  reste 
un  cercle  qui  coupera  la  droite  R2R"  au  point  cherché  R";  et  la  section  faite  par  le 
joint  même  sera  projetée  sur  l’arc  d’ellipse  R"M"0",  dont  on  pourra  trouver  quelque 
point  intermédiaire  en  appliquant  la  méthode  précédente  au  milieu  du  côté  MR.  Le 
joint  inférieur  NP  donnera  lieu  à  la  courbe  P" N" O";  la  face  horizontale  RQ  à  l’arc  de 
cercle  R" S",  prolongement  de  celui  qui  a  servi  à  trouver  le  point  R";  et  enfin,  la  face 
verticale  PQ  couperait  la  sphère  suivant  un  arc  de  cercle  projeté  sur  la  droite  P'  P" 
prolongée.  Mais  comme  ce  dernier  plan  rencontrerait  la  sphère  très-obliquement, 
on  modifie  un  peu  cette  partie  du  voussoir  en  menant  par  le  point  (P,  P")  un  plan 
méridien  P"S"co'  :  ce  plan  sécanlréduit  la  projection  de  la  face  de  tête  a  M"N"P"S"R", 
et  donne  lieu  à  une  nouvelle  face  verticale  P" S",  rabattue  ici  {fi g.  3)  suivant  le 
triangle  pqs,  dans  lequel  le  côté  ps  est  un  arc  de  grand  cercle  qui  se  confond  avec 
la  circonférence  F'A'B"  prolongée,  et  où  la  droite  pq  doit  évidemment  égaler  la  hau¬ 
teur  PQ  prise  sur  le  plan  vertical. 

645.  [PL  37.)  11  faudra  aussi,  pour  l’application  du  trait  sur  la  pierre,  connaître 
la  forme  exacte  de  la  face  latérale  P'Q' P",  modifiée  par  ce  qui  précède.  On  en  tra¬ 
cera  donc  le  rabattement  suivant  le  panneau  rectangulaire  p'p"q"q'  ifig -  2),  ter¬ 
miné  par  un  arc  d’hyperbole  p'  t  q' ,  qui  se  construit  en  élevant  par  divers  points 
P',  T',  Q',  de  la  projection  horizontale,  des  perpendiculaires  égales  aux  ordonnées 
des  points  P,  T,  Q,  au-dessus  de  la  ligne  de  terre  AB.  Toutefois,  observons  que  si 
le  point  arbitraire  T  a  été  choisi  au  milieu  de  PQ,  la  projection  T'  ne  sera  pas  le 
milieu  de  P'Q',  mais  elle  devra  se  déterminer  au  moyen  d’une  section  horizontale 


(*)  Cette  projection  A"M"N"B"  est  un  arc  de  parabole  dont  le  diamètre  principal  est  la  droite  w'x,  et 
dont  le  sommet  se  trouve  situé,  par  rapport  au  centre  w',  du  même  côté  que  l’axe  00"S  de  la  porte.  En 
effet,  si  l’on  rapporte  le  cylindre  et  la  sphère  à  trois  axes  coordonnés  dont  un  soit  w' x,  le  second  w'z 
vertical,  et  le  troisième  w'j  perpendiculaire  aux  deux  autres,  et  que  l’on  pose  la  distance  o>'â  =  a ,  les  équa¬ 
tions  des  deux  surfaces  seront 

(x—  a)2-{-z‘=  r3,  JC*+yl+z,=  RJ, 
or,  en  les  retranchant,  on  trouve  pour  la  projection  de  l’intersection, 

y3  —  —  a«x-(-  RJ  —  r3  —  a1. 

On  voit  que  si  le  biais  disparaissait,  c’est-à-dire  que  l’on  eût  «  =  o,  la  projection  se  réduirait  à  deux  droites 
parallèles;  ce  qui  annonce  qu’alors  le  cylindre  pénétrerait  la  sphère  suivant  deux  petits  cercles  situés  dans 
des  plans  verticaux. 


LIVRE  IV.  —  COlipr  DES  PIERRES. 

faite  dans  le  cône,  à  la  hauteur  du  point  T,  comme  on  a  opéré  (n°  642)  pour  trouver 
les  points  M',  R'  et  Q'. 

646.  Considérons  maintenant  les  pieds-droits  situés  au-dessous  du  plan  de  nais¬ 
sance  AB,  et  dont  nous  n’avons  conservé  ici  qu’une  faible  portion  représentée  par 
la  hauteur  Aa.  Après  avoir  divisé  cette  hauteur  en  plusieurs  parties  égales,  on 
mènera  des  plans  horizontaux  qui  formeront  les  lits  des  diverses  assises  ( voyez 
n°  591),  et  qui  couperont  la  surface  conique  suivant  des  cercles  dont  il  faudra 
trouver  les  rayons.  Par  exemple,  pour  celui  qui  est  projeté  verticalement  sur  a/3,  on 
prendra  la  portion  sy  de  cette  droite,  comprise  dans  le  prolongement  de  l’angle  YDZ 
du  talus,  et  en  l’ajoutant  à  w'E',  on  aura  le  rayon  w'E' s'  avec  lequel  on  devra  tracer 
la  circonférence  e'a'/3'.  On  agira  de  même  pour  les  autres  cercles,  et  l’on  subdivi¬ 
sera  ensuite  chacune  de  ces  assises  en  plusieurs  parties,  au  moyen  de  joints  verti¬ 
caux  dirigés  suivant  des  méridiens ;«mais  il  faudra  commencer  par  tracer  ces  joints 
sur  le  plan  horizontal,  et  déduire  de  là  leurs  projections  verticales,  ainsi  que  l’in¬ 
dique  notre  épure. 

Enfin,  pour  connaître  la  forme  exacte  du  parement  des  pieds-droits  qui  est  projeté 
sur  A' a',  on  construira  le  panneau  A,  a,  /3(,  en  tirant  par  les  points  a',  a",  a"', .  . 
des  perpendiculaires  égales  aux  hauteurs  des  diverses  assises,  mesurées  sur  le  plan 
vertical  ;  et  la  courbe  a,  a2  a3  A,  sera  un  arc  d’hyperbole.  On  agira  de  mêni3  pour  le 
panneau  B(§,  relatif  à  la  face  verticale  B' S' de  l’autre  pied-droit. 

647.  Des  tangentes.  Pour  la  courbe  de  tête  A'  M'  B',  sa  tangente  au  point  quel¬ 
conque  M'  s’obtiendra  en  combinant  le  plan  tangent  du  cylindre  AMB  avec  celui  du 
cône  qui  a  pour  trace  horizontale  le  cercle  E'A'B'  ;  et  même  il  suffit  de  connaître  la 
trace  horizontale  de  ce  dernier  plan,  laquelle  s’obtiendra  en  tirant  la  génératrice 
w'M',  et  la  prolongeant  jusqu’à  sa  rencontre  avec  le  cercle  A' O' B'.  Tout  cela  est  si 
facile,  que  nous  ne  faisons  que  l’indiquer  au  lecteur. 

Quant  à  la  courbe  A"  MB"  suivant  laquelle  le  cylindre  pénètre  la  sphère,  on 
pourrait  aussi  trouver  sa  tangente  au  point  (M,  M")  par  la  combinaison  des  plans 
tangents  à  ces  deux  surfaces;  mais  il  sera  beaucoup  plus  simple  de  recourir  au  plan 
normal  (G.  D.,  n°  214).  En  effet,  la  normale  du  cylindre  est  projetée  sur  la  droite 
M"<p  menée  perpendiculaire  à  l’axe  00",  et  elle  va  percer  le  plan  horizontal  au 
point  <p  ;  la  normale  de  la  sphère  rencontrerait  ce  même  plan  au  centre  œ'  ;  donc 
w'<p  est  la  trace  du  plan  de  ces  deux  normales,  et  dès  lors  la  perpendiculaire  abaissée 
du  point  M"  sur  cette  trace  sera  la  tangente  demandée. 

Lorsqu’il  s’agit  d’un  des  points  de  naissance  A"  ou  B",  la  méthode  des  plans  tan¬ 
gents  devient  insuffisante  par  la  raison  déjà  citée  au  n°  627  ;  et  celle  du  plan 
normal  semble  offrir  le  même  inconvénient,  puisque  le  plan  des  deux  normales 
étant  alors  confondu  avec  le  plan  de  naissance,  leur  intersection  reste  indéterminée. 
Mais  si  l’on  dépouille  le  résultat  trouvé  généralement  pour  le  point  quelconque  M", 
des  considérations  relatives  aux  trois  dimensions  de  l’espace  qui  ont  servi  à  l’établir, 
il  n’en  restera  pas  moins  démontré  que  la  courbe  plane  A"M"B"  jouit  de  la  propriété 
suivante  :  la  tangente  en  chaque  point  M"  est  perpendiculaire  sur  la  droite  qui 


CHAPITRE  III.  —  ORS  BERCEAUX  ET  UES  PORTES. 


223 

joint  le  point  o>'  avec  le  pied  <p  de  la  perpendiculaire  M " o  abaissée  sur  la  ligne  00". 
Donc,  en  effectuant  la  construction  analogue  a  celle-ci  pour  le  point  b",  ce  qui  est 
possible  et  très-simple,  on  aura  la  tangente  en  ce  point  de  la  projection  A"M"B". 

648.  (PL  3  7,  fi  g.  4.)  Développement  des  douelles.  D’après  ce  que  nous  avons  dit 
au  n°  629,  on  tracera  une  droite  ab  sur  laquelle  on  prendra  les  longueurs  bn,  mn,  .. 
égales  aux  arcs  rectifiés  BN,  NM,...;  puis,  sur  les  perpendiculaires  élevées  par 
ces  points  de  division,  on  portera  les  distances 

bb'  —  B2  B',  nri  =  N2  N\  . . . ,  aa' =  A.2A\ 


en  ajoutant  des  opérations  semblables,  au  moins  pour  les  milieux  des  arcs  BN, 
NM,..  .;  et  la  courbe  a'  m!  n'  b'  sera  la  transformée  de  l’are  de  tète  projeté  sur 
A' Bb  N' B'.  Semblablement,  on  obtiendra  la  transformée  a"  m"  n”  b"  de  l’arc  de  tète 
sur  la  sphère,  en  prenant  les  distances 

bb"  =  B2  B",  nn"  =  N2  N", . . . ,  aa"  =  Aa  A". 


Quant  aux  joints  qui  sont  des  faces  planes,  on  aura  leurs  rabattements  en  prenant 
les  largeurs  np  —  NP,  rnr=  MR,..  .  et  en  traçant  les  perpendiculaires 

pp '  =  P2  P',  pp"  =  P2  P",  rr’  =  K,  R',  rr"  =  R2  R", . . . 

avec  le  soin  d’opérer  semblablement  pour  les  milieux,  au  moins,  des  côtés  NP,  MR  ; 
car  les  lignes  n'p\  n"p",  m1  r' ,  .  .  .  sont  ici  des  courbes  dont  il  faut  se  procurer  plus 
de  deux  points. 

B 49.  (Fig.  5).  Applicat  ion  du  trait  sur  la  pierre.  Après  tous  les  détails  que  nous 
avons  donnés  aux  nos614  et  634,  il  nous  suffira  ici  de  dire  qu’on  doit  commencer 
par  exécuter  un  prisme  droit  (110  633)  qui  ait  une  base  M,  ntpt  q{  r,  identique  avec 
le  panneau  MNPQR,  et  dont  la  longueur  soit  suffisante  pour  renfermer  la  projection 
horizontale  M'N'P'P"S"  du  voussoir,  sans  prendre  la  peine  de  tailler  la  seconde 
base  de  ce  prisme  qui  se  trouverait  détruite  par  les  opérations  ultérieures.  Ensuite, 
sur  la  face  qui  passe  par  le  côté  M,  r,  ,  on  appliquera  le  panneau  m!  m!'  r"  r'  de  la 
fi  g-  4>  pour  tracer  le  contour  M,M2R2R,  du  premier  joint;  sur  la  face  supérieure 
on  tracera  le  contour  R,  Q,  Q2  S2  R2  identique  avec  R'  Q'  P"  S"  R",  et  sur  la  face  laté¬ 
rale  le  contour  Q,  P,  P2  Q2  identique  avec  le  panneau  (f'p'p"  q"  de  la  fig.  2;  alors, 
par  les  deux  droites  connues  P2  Q2  et  Q2  S2 ,  l’ouvrier  pourra  faire  passer  un  plan 
sur  lequel  il  tracera  l’arc  de  cercle  S2  P2  au  moyen  du  panneau  pqs  de  la  fig.  3;  puis, 
sur  la  face  du  prisme  qui  passe  par  le  côté  nt  pt  ,  il  marquera  le  contour  P,  N,  N2  P2 
identique  avec  le  panneau  p' n' n" p"  de  la  fig.  4;  et  enfin,  sur  la  face  cylindrique, 
il  appliquera  le  panneau  m' m!' n!' n'  (fig.  4)  qui  a  dû  être  exécuté  en  carton 
tlexible,  afin  qu’en  appuyant  dessus  pour  le  faire  coïncider  avec  la  concavité  de 
cette  face,  on  puisse  tracer  les  courbes  M,  N,  etM2N2  qui  limitent  la  véritable 
douelle  du  voussoir. 

Cela  fait,  l’ouvrier  connaît  tout  le  contour  M2N2P2S2R2  de  la  tête  intérieure  du 
voussoir,  et  il  peut  tailler  cette  face  qui  est  sphérique,  en  se  servant  d’une  cerce 


MVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


2  2/f 


(n°  654,  note)  découpée  suivant  la  convexité  de  la  méridienne  CX  de  la  sphère, 
avec  le  soin  de  la  tenir  toujours  dirigée  dans  un  plan  méridien.  Or,  les  points  de 
repère  qui  correspondent  a  un  tel  plan  sur  la  projection  horizontale  M"N"  P  S" R", 
s’obtiennent  évidemment  en  tirant  un  rayon  quelconque  du  centre  «'  ;  il  est  bien 
facile  ensuite  de  transporter  ces  points  de  repère  sur  le  contour  M2N2P2S2R2. 

Quant  à  la  tête  extérieure  dont  le  contour  M,  N,  P,  Q,  R,  est  aussi  connu  entiè¬ 
rement,  c’est  une  portion  de  surface  conique  qui  se  taillera  avec  la  règle,  pourvu 
qu’on  dirige  celle-ci  dans  le  sens  des  génératrices.  Or,  les  points  de  repère  cor¬ 
respondant  à  une  telle  ligne  sur  la  projection  horizontale  M' N' P'  Q' R',  s’obtiennent 
encore  en  tirant  une  droite  quelconque  du  sommet  projeté  en  et  ensuite  on 
transporte  aisément  ces  points  sur  le  contour  M,  N,  P,  Q,  R, . 

650.  Remarque  I.  Par  les  motifs  indiqués  au  n°  638,  on  pourrait  introduire 
ici  une  modification  analogue,  et  ajouter  au  voussoir  une  face  normale  &  la  sphère, 
le  long  du  petit  cercle  (R"  S",  RQ).  Cette  face  sera  ici  une  zone  conique  de  révolu¬ 
tion,  décrite  par  le  prolongement  Xtî'  du  rayon  de  la  méridienne  CX;  et  en  la  ter¬ 
minant  par  un  plan  horizontal  éloigné  de  6  ou  8  centimètres,  on  aura  pour  section 
un  cercle  concentrique  avec  R' S",  et  dont  il  sera  bien  facile  de  trouver  le  rayon 
(n°  644).  D’ailleurs,  l’exécution  de  cette  face  nouvelle  n’offrira  aucune  difficulté, 
puisque  c’est  une  surface  conique  analogue  à  la  tête  extérieure  du  voussoir. 


Remarque  II.  Nous  avons  supposé,  au  commencement  de  cette  épure,  que  la 
voûte  rachetée  était  simplement  en  maçonnerie  ;  mais  si  elle  était  en  pierres,  il  fau¬ 
drait,  pour  la  solidité  des  constructions,  qu’une  seule  et  même  pierre  comprît  à  la 
fois  une  douelle  de  la  porte  et  une  douelle  de  la  voûte  sphérique;  d’où  il  résulterait, 
pour  chaque  assise,  un  voussoir  complexe  avec  des  joints  doubles  qui  se  rencontre¬ 
raient  dans  l’intérieur  du  solide.  On  voit  donc  qu’ alors  la  voûte  serait  d’un  genre 
plus  compliqué,  désigné  sous  le  nom  de  Lunette,  et  dont  nous  parlerons  avec  détail 
au  n°  749. 


Biais  passé. 

651.  [Pl.  88,  fig.  i.)  11  s’agit  de  recouvrir  par  une  voûte  un  passage  biais  pra¬ 
tiqué  dans  un  mur  droit  ;  c’est-à-dire  que  ce  mur  est  terminé  par  deux  plans  verti¬ 
caux  et  parallèles  AB,  C'D',  tandis  que  le  passage  est  compris  entre  les  deux  plans 
verticaux  AC',  BD',  parallèles  entre  eux,  mais  obliques  aux  premiers.  Après  avoir 
choisi  le  plan  de  naissance  pour  notre  plan  horizontal  et  l’un  des  plans  de  tête  AB 
pour  plan  vertical  de  projection,  nous  formerons  les  cintres  apparents  de  la  porte 
avec  deux  demi-cercles  décrits  sur  les  diamètres  AB  et  C'D'. 

652.  Quant  à  l’intrados,  on  peut  le  former  avec  un  cylindre  engendré  par  la 
droite  BD'  qui  se  mouvrait  sur  ces  deux  cercles,  en  restant  parallèle  à  sa  position 
primitive,  et  c’est  là  le  premier  mode  de  solution  que  nous  adopterons.  Dans  ce  cas 
nous  ne  conduirons  pas  les  plans  de  joint  par  l’axe  oblique  du  cylindre,  par  trois 
raisons:  i°parce  que  le  plan  de  joint  ne  serait  pas  normal  à  l’intrados;  2°  parce 
que  ce  plan  ne  serait  pas  normal  aux  faces  de  tête;  3°  parce  que  le  poids  de  chaque 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


22e) 

voussoir  étant  décomposé  en  deux  forces,  l’une  perpendiculaire,  l’autre  parallèle 
au  joint,  cette  dernière  se  trouverait  ici,  par  suite  du  biais,  non  parallèle  à  la  face  de 
tête;  donc  cette  force  produirait  elle-même  une  composant e  perpendiculaire  au  mur, 
laquelle  pousserait  au  vide  et  tendrait  à  faire  glisser  les  voussoirs  horizontalement. 
Pour  éviter  cet  inconvénient,  nous  mènerons  par  le  centre  O'  du  parallélogramme 
que  forment  les  pieds-droits,  une  ligne  00'  perpendiculaire  aux  plans  de  tète, 
et  c’est  par  cette  ligne  que  nous  conduirons  tous  les  plans  de  joint.  Il  est  vrai 
que  les  joints  ainsi  formés  ne  seront  pas  normaux  à  la  douelle,  mais  du  moins  ils  le 
seront  aux  faces  de  tète,  et  cette  circonstance  est  très-avantageuse  dans  la  pra¬ 
tique,  parce  qu’elle  permettra,  comme  on  le  verra  au  n°  655,  de  tailler  les  voussoirs 
avec  l’équerre,  sans  recourir  au  développement  des  panneaux  de  douelle  (‘).  Ainsi, 
après  avoir  tracé  une  demi-circonférence  du  point  0  comme  centre,  avec  un  rayon 
suffisamment  grand,  nous  la  diviserons  en  un  nombre  impair  de  parties  égales, 
et  les  divers  plans  de  joint  seront  POO',  ROO',...,  que  nous  prolongerons  jusqu’à  la 
rencontre  des  assises  horizontales  du  mur  ;  et  par  là  chacun  des  voussoirs  sera 
urojeté  verticalement  sur  un  polygone  tel  que  MNPQR. 

655.  Pour  obtenir  les  arêtes  de  douelle,  ou  les  intersections  des  joints  avec  l’in¬ 
trados,  lesquelles  sont  déjà  projetées  verticalement  sur  les  droites  NF,  ME,..., 
menons  divers  plans  sécants  X' Y',  U' V',  parallèles  aux  faces  de  tête.  Ces  plans  cou¬ 
peront  le  cylindre  suivant  des  cercles  ayant  pour  diamètres  XY,  UY,  et  qui  rencon¬ 
treront  la  projection  NF  en  des  points  H,  K;  donc,  en  projetant  ces  derniers  sur 
X' Y'  et  U' Y',  on  aura  autant  de  points  H',  K'  de  l’ellipse  F'H'K'N'  qui  représente 
la  projection  horizontale  de  la  première  arête  de  douelle.  La  suivante  E'G'L'M' 
s’obtiendra  semblablement,  et  ainsi  des  autres. 

654.  Les  plans  sécants  X'Y',  U'V\  serviront  aussi  à  diviser  une  même  assise  en 
plusieurs  voussoirs  partiels,  lorsque  l’épaisseur  du  mur  sera  trop  grande  pour  qu’on 
puisse  former  d’une  seule  pierre  toute  la  longueur  de  cette  assise.  Mais  on  devra 
faire  alterner  ces  joints  verticaux;  c’est-à-dire  qu’il  faudra  employer  le  plan  sécant 
U'V'  pour  diviser  seulement  la  ire,  la  3%  la  5e  assise,  et  se  servir  du  plan  X'Y' 
pour  la  2e,  la  4V-->  ainsi  que  cela  est  indiqué  dans  notre  épure  par  le  changement 
de  ponctuation. 

655.  Pour  tailler  le  voussoir  MNPQR,  il  faut  connaître  en  vraie  grandeur  les 
deux  faces  de  joint  NP  et  MR.  Rabattons  donc  le  plan  POO'  autour  de  sa  trace  hori¬ 
zontale  00',  et  alors  les  points  F,  H,  K,  N,  se  transporteront  évidemment  en  F",  H", 
K",  N",  de  sorte  que  le  panneau  de  joint  sera  P"F"H"K"N"P'.  On  trouvera  de  même 
que  le  panneau  du  joint  supérieur  MR  est  R"E"G"M"R'. (*) 


(*)  Si  la  voûte  avait  assez  d’importance  pour  qu’on  s’attachât  à  rendre  les  joints  normaux  à  la  douelle, 
en  sacrifiant  l’avantage  pratique  que  nous  venons  de  signaler,  il  faudrait  construire  d’abord  la  section 
droite  du  cylindre  oblique  qui  forme  l’intrados  (ce  qui  est  bien  facile  ici)  ;  puis  mener  une  normale  à  cette 
section  elliptique,  et  conduire  un  plan  par  cette  normale  et  par  la  génératrice  correspondante:  ce  serait  là 
un  plan  de  joint  qui  se  trouverait  évidemment  normal  au  cylindre,  tout  le  long  de  cette  génératrice.  Mais 
il  resterait  toujours  le  premier  inconvénient  de  la  poussée  oblique  au  mur  de  face. 

Stéréotomie  Leroy. 


29 


226 


LIVRE  IV.  —  COÜI»E  DES  PIERRES. 


Cela  fait,  après  avoir  choisi  un  bloc  capable  de  contenir  le  prisme  droit  qui  aurait 
pour  base  MNPQR  et  pour  longueur  P" P',  on  dressera  une  face  plane  sur  laquelle  on 
tracera  le  contour  MNPQR  (n°  614);  puis,  par  le  côté  NP  on  fera  passer  un  plan 
qui  soit  d’équerre  sur  cette  tête  du  voussoir,  et  on  y  tracera  le  contour  du  joint 
inférieur  au  moyen  du  panneau  P" F" H" K" N" P';  de  même  par  le  côté  MR  on  con¬ 
duira  un  plan  qui  soit  d’équerre  sur  la  tête  du  voussoir,  et  l’on  y  appliquera  le 
panneau  P"E"G"M"P'  du  joint  supérieur.  Alors  on  connaîtra  sur  la  pierre  deux 
côtés  FP,  ER,  appartenant  à  la  seconde  tête  du  voussoir,  ce  qui  permettra  de  tailler 
cette  face  plane,  d’autant  plus  facilement  qu’elle  doit  être  aussi  d’équerre  sur  les 
deux  joints  déjà  exécutés;  et  l’on  y  tracera  le  contour  REFPQ.  Quant  à  la  douelle 
dont  le  contour  MNFE  est  connu  par  ce  qui  précède,  on  exécutera  cette  face  cylin¬ 
drique  au  moyen  de  la  règle  que  l’on  appuiera  sur  des  points  de  repère  correspon¬ 
dant  à  une  même  génératrice;  or,  sur  l’épure,  ces  points  sont  fournis  par  des  paral¬ 
lèles  à  AB,  et  il  sera  bien  facile  de  transporter  ces  points-là  sur  la  pierre.  On  doit 
remarquer  que  nous  n’avons  pas  eu  besoin  de  tailler  les  faces  planes  RQ  et  PQ,  les¬ 
quelles  peuventrester  brutes  ou  ébauchées,  du  moins  quand  le  mur  est  en  maçonnerie. 

656.  [PL  38,  fig.  2.)  Autre  solution,  dite  Corne- de-v ache .  En  conservant  toutes 
les  données  du  n°651,  adoptons  pour  l’intrados  une  surface  gauche  engendrée 
comme  il  suit.  Par  le  centre  O'  du  parallélogramme  ABD'C'  que  forment  les  pieds- 
droits,  menons  une  droite  O'O  perpendiculaire  aux  plans  de  tête;  puis,  assujettis¬ 
sons  une  droite  mobile  à  s’appuyer  constamment  sur  cet  axe  00'  et  sur  les  deux 
cercles  AZB,  (CZD,  C'D').  Il  sera  bien  facile  de  construire  les  diverses  positions  de 
celte  génératrice;  car,  en  menant  par  00'  un  plan  quelconque  FOO',  il  coupera  les 
deux  cercles  directeurs  aux  points  (F,  F'),  (N,  N');  et  en  joignant  ces  points  par 
une  droite  (FN,  F'N'),  celle-ci  remplira  évidemment  toutes  les  conditions  assignées 
pour  la  surface.  Semblablement,  le  plan  ROO'  fournira  la  génératrice  (EM,  E'M'); 
et  quand  il  s’agira  du  plan  vertical  00'  qui  passe  évidemment  par  le  point  Z  où  se 
coupent  les  projections  verticales  des  deux  cercles,  la  droite  mobile  s’appuyant  alors 
sur  deux  points  de  ces  cercles  qui  se  trouveront  à  la  même  hauteur,  sera  elle-même 
horizontale  et  parallèle  à  00'  qu’elle  n’ira  plus  rencontrer  qu’à  l’infini.  Au  delà 
de  cette  position,  la  génératrice  [me,  m' é)  s’incline  en  sens  opposé,  et  elle  va 
couper  l’axe  00'  derrière  le  plan  vertical.  D’ailleurs  la  surface  ainsi  produite  est 
gauche ;  car  il  est  évident  que  les  deux  tangentes  aux  points  N  et  F  des  cercles  direc¬ 
teurs  ne  sont  pas  dans  un  même  plan,  ce  qui  entraîne  [G.  D.,  n°  514)  la  consé¬ 
quence  que  deux  positions  infiniment  voisines  de  la  génératrice  ne  sont  pas  non 
plus  dans  un  plan  unique. 

657.  Par  les  raisons  citées  au  n°  652,  nous  conduirons  tous  les  plans  de  joint 

par  l’axe  00',  et  par  des  points  de  division  marqués  en  nombre  impair  sur  la  cir¬ 
conférence  P"PR  décrite  du  centre  0  avec  un  rayon  suffisamment  grand.  Il  en 
résultera  que  les  arêtes  de  douelle,  ou  les  intersections  de  ces  joints  avec  l’intrados, 
seront  précisément  les  droites  (FN,  F'N'),  (EM,  E'M') .  ce  qui  sera  plus  com¬ 

mode  à  exécuter  sur  la  pierre  que  les  arcs  d’ellipses  très-allongées  de  la  solution 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


227 

précédente,  et  chacun  des  voussoirs  sera  encore  projeté  verticalement  sur  un  poly¬ 
gone  tel  que  MNPQR. 

6ô8.  Les  panneaux  de  joint  sont  très-faciles  à  obtenir,  puisqu’on  rabattant  le 
plan  POO'  autour  de  sa  trace  horizontale  00',  le  point  (F,  F')  se  transporte  en  F", 
le  point  (N,  N')  en  N",  et  le  trapèze  P"F"N"P'  représente  la  véritable  forme  du  joint 
NP;  de  même  le  joint  MR  se  rabattra  suivant  le  trapèze  P"E"M"P",  et  cela  suffit  pour 
tailler  le  voussoir,  sans  recourir  aux  panneaux  de  douelle  qui  ne  sont  pas  ici 
développables. 

En  effet,  après  avoir  choisi  un  bloc  capable  de  contenir  le  prisme  droit  qui  aurait 
pour  base  MNPQR  et  pour  longueur  P" P',  on  dressera  une  face  plane  sur  laquelle 
on  tracera  le  contour  MNPQR  (n°  614);  puis,  par  le  côté  NP  on  fera  passer  un 
plan  qui  soit  d’équerre  sur  cette  tête  du  voussoir,  et  l’on  y  tracera  le  contour  du 
joint  inférieur  au  moyen  du  panneau  P"F"N"P';  de  même,  par  le  côté  MR  on  con¬ 
duira  un  plan  qui  soit  d’équerre  sur  la  tête  du  voussoir,  et  l’on  y  appliquera  le 
panneau  P"E"M"P'  du  joint  supérieur.  Alors  on  connaîtra  sur  la  pierre  deux  côtés 
FP,  ER,  appartenant  à  la  seconde  tête  du  voussoir,  ce  qui  permettra  de  tailler  celte 
face  plane,  d’autant  plus  facilement  qu’elle  doit  être  aussi  d’équerre  sur  les  deux 
joints  déjà  exécutés;  et  l’on  y  tracera  le  contour  REFPQ.  Quant  à  la  douelle  dont 
le  contour  MNFE  est  entièrement  connu  par  ce  qui  précède,  c’est  une  surface 
gauche,  il  est  vrai;  mais  puisqu’elle  admet  une  droite  pour  génératrice,  l’ouvrier 
l’exécutera  presque  aussi  aisément  qu’un  plan,  en  se  servant  simplement  d’une 
règle  qu’il  aura  soin  d’appliquer,  non  pas  sur  deux  points  quelconques  du  contour 
MNFE,  mais  sur  deux  points  qui  correspondent  bien  à  une  même  position  de  la 
génératrice  de  la  surface.  Or,  sur  l’épure,  ces  points  de  repère  s’obtiennent  évidem¬ 
ment  en  tirant  des  droites  qui  convergent  vers  le  point  0  :  donc  il  n’y  a  plus  qu’à 
transporter  sur  la  pierre  les  points  a  etê,  a,  et  ë,,  a,  et  ë, ,...,  ce  qui  n’offre  aucune 
difficulté.  Nous  n’avons  point  parlé  des  faces  planes  RQ  et  PQ,  parce  qu’en  effet  on 
peut  se  dispenser  de  tailler  ces  faces,  et  les  laisser  brutes  ou  ébauchées,  du  moins 
quand  le  mur  est  en  maçonnerie;  ou  leur  donner  toute  autre  forme  qui  conviendra 
mieux  pour  les  relier  avec  les  constructions  voisines. 

659.  Si  l’épaisseur  du  mur  est  telle,  qu’il  faille  partager  la  longueur  d’une  même 
assise  en  plusieurs  voussoirs  partiels,  on  mènera  divers  plans  parallèles  aux  faces 
de  tête,  tels  que  X'Y',  U' Y';  le  premier  rencontre  les  projections  horizontales  des 
génératrices  de  la  surface  gauche  aux  points  H',  G',  g ',...,  lesquels  étant  ramenés 
sur  les  projections  verticales  de  ces  înêmes  droites,  fourniront  autant  de  points  de 
la  section  XgZGHY  produite  dans  l’intrados  par  le  plan  sécant  X'Y';  de  même,  la 
section  faite  par  le  plan  U'V'  sera  la  courbe  UZKV.  Mais,  pour  bien  relier  entre  eux 
tous  ces  voussoirs  partiels,  on  devra  faire  alterner  les  joints  verticaux  produits  par 
les  plans  sécants  U'Ÿ',  X'Y';  c’est-à-dire  qu’il  faudra  employer  le  premier  de  ces 
plans  seulement  pour  la  ire,  la  3e,  la  5e,...,  assise,  et  le  second  pour  la  2e,  la  4e*-*-* 
ainsi  que  cela  est  indiqué  dans  notre  épure  par  le  changement  de  ponctuation. 

660.  La  recherche  des  tangentes  aux  nections  telles  que  XZ11Y,  est  intéressante 


228 


I.IVKE  IV.  —  COUPE  l»ES  PIElUtES. 


à  effectuer,  et  pour  cela  il  faut  combiner  le  plan  de  cette  courbe  avec  le  plan  tan¬ 
gent  de  la  surface  gauche;  mais  comme  nous  avons  donné  tous  les  détails  relatifs  à 
ce  plan  tangent  au  n°  608  de  la  Géométrie  descriptive,  le  lecteur  les  appliquera  très- 
facilement  à  l’épure  actuelle,  et  il  reconnaîtra  que  la  droite  (GH,  G' H')  de  la fig.  122 
(G.  D .)  est  elle-même  la  tangente  au  point  (G,  G')  de  la  section  qui  serait  faite  par 
le  plan  vertical  GH. 

{PI.  38,  fig.  2.)  On  doit  observer  que  les  projections  verticales  UZV,  XZY,... 
de  toutes  les  sections  parallèles  aux  plans  de  tête,  passeront  constamment  par  le 
point  Z  où  se  coupent  déjà  les  deux  cintres  apparents  de  la  voûte,  puisque  nous  avons 
dit  ( n°  056)  qu’il  y  avait  une  génératrice  de  la  surface  gauche  qui  se  trouvait  paral¬ 
lèle  à  00'  et  dès  .lors  projetée  verticalement  au  point  unique  Z;  et  c’est  la  forme 
que  présente  l’ensemble  de  toutes  ces  sections,  qui  a  fait  donner  à  cette  voûte  le 
nom  vulgaire  de  corne-de-vache. 

061.  Cette  dénomination  s’applique  aussi  au  cas  où  la  surface  gauche  a  pour 
directrices  deux  cercles  inégaux,  ou  même  deux  courbes  quelconques  tracées  dans 
des  plans  parallèles,  avec  la  condition  que  les  points  culminants  soient  situés  sur 
une  droite  perpendiculaire  au  plan  de  tête.  Ainsi,  dans  la  fig.  3  [Pl.  38),  où  il 
s’agit  d’un  berceau  dontlft  pieds-droits,  après  avoir  été  parallèles  entre  eux,  vont 
ensuite  en  divergeant  dans  les  directions  A'C',  B'D',  on  a  formé  cette  seconde 
partie  de  la  voûte  au  moyen  d’une  corne-de-vache  dont  la  génératrice  est  une 
droite  assujettie  :  i°  à  glisser  constamment  sur  le  cintre  (AZB,  A'Z'B')  du  berceau; 
20  à  glisser  sur  l’arc  de  cercle  (CZD,  C'Z"D')  ;  3°  à  demeurer  toujours  normale  à  la 
première  directrice  (AZB,  A'Z'B').  Cette  dernière  condition  revient  ici  à  dire  que 
la  génératrice  doit  s’appuyer  constamment  sur  l’axe  OO'Z'  du  berceau,  parce  que 
la  courbe  AZB  est  un  cercle;  mais  l’énoncé  précédent  est  plus  général,  attendu 
qu’il  s’appliquerait  au  cas  où  cette  directrice  serait  elliptique  ou  en  anse  de  panier 
(n°  608).  Du  reste,  la  construction  des  génératrices  de  cette  surface  gauche  s’effec¬ 
tuera,  comme  au  n°  656,  par  des  plans  menés  suivant  la  droite  OO'Z',  lesquels 
plans  serviront  aussi  à  former  les  joints,  tant  de  cette  corne-de-  vache  que  du  ber¬ 
ceau  qui  précède;  et  comme  tout  ce  que  nous  avons  dit  aux  nos  658  et  659  s’ap¬ 
plique  littéralement  au  cas  actuel,  l’épure  3  n’a  pas  besoin  d’autres  explications. 
Seulement,  nous  ferons  observer  au  lecteur  que  la  projection  horizontale  est  censée 
vue  en  dessous,  hypothèse  que  nous  avons  adoptée  ici  afin  de  manifester  plus  clai¬ 
rement  la  direction  brisée  des  arêtes  de  douelle  M"M'E',  N"N'F' . 

On  emploie  souvent  une  telle  corne-de-vache  pour  racheter  la  différence  de 
saillie  qui  se  trouve  entre  des  constructions  préexistantes;  et  la  disposition  de  la 
fig.  3  conviendrait  parfaitement  à  l’entrée  d’un  tunnel,  ou  aux  arches  d’un  pont, 
afin  d’éviter  que  les  eaux,  quand  elles  sont  hautes,  11e  vinssent  rencontrer  un 
obstacle  perpendiculaire  à  leur  direction,  ce  qui  causerait  des  remous  violents  par 
suite  desquels  il  pourrait  se  produire  des  affouillements  sous  les  piles.  Ainsi,  au 
pont  de  Neuilly,  construit  (et  terminé  en  1  774)  par  le  célèbre  Perronet,  les  arches, 
qui  ont  39  mètres  d’ouverture  et  sont  en  anse  de  panier,  ont  été  raccordées  avec 


CHAPITRE  III.  —  «ES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES.  22C) 

les  avant-becs  dos  piles  par  une  corne-de-vache  analogue  à  celle  de  la  fig.  3;  seu¬ 
lement,  la  courbe  AZB  est  alors  l’anse  de  panier  qui  forme  la  tête  du  berceau  de 
l’arche,  la  courbe  CZD  est  le  prolongement  de  l’arc  du  sommet  de  ce  cintre,  et  la 
génératrice  rectiligne  doit  rester  constamment  normale  à  la  courbe  AZB. 

Arrière-voussure  de  Marseille. 

602.  [Pl.  39.)  Dans  un  mur  terminé  par  les  deux  plans  verticaux  et  parallèles 
A'B'et  E'F',  on  veut  pratiquer  une  porte  dont  la  première  partie  sera  voûtée  en 
berceau,  et  aura  pour  section  droite  le  demi-cercle  AMB  tracé  dans  le  plan  de 
tête  A'B'.  Cette  portion  de  la  voûte  se  trouve  projetée  horizontalement  sur  le  rec¬ 
tangle  A'A'B'B',  et  les  faces  verticales  A' A",  B'B",  forment  ce  qu’on  appelle  le 
tableau.  En  deçà,  on  fait  éprouver  aux  pieds-droits,  dans  toute  leur  hauteur,  une 
retraite  qui  produit  un  renfoncement  rectangulaire  A"C"C'  nommé  la  feuillure,  et 
destiné  à  recevoir  les  vantaux  qui  fermeront  la  baie  de  la  porte  :  cette  feuillure  est 
recouverte  par  un  petit  cylindre  ayant  pour  section  droite  le  demi-cercle  CYD,  et 
projeté  sur  le  rectangle  C'C"D"D'.  Ensuite  les  pieds-droits  vont  en  divergeant,  et 
sont  terminés  par  les  deux  plans  verticaux  C'E',  D'F\  que  l’on  nomme  faces  à' ébra¬ 
sement  :  il  est  convenable  de  leur  donner  une  largeur  D'F',  au  moins  égale  à  D'Y' 
qui  est  celle  du  vantail.  Mais  comme  ce  dernier  aura  ici  la  foi  me  d’un  rectangle  sur¬ 
monté  d’un  quart  de  cercle  à  très-peu  près  égal  à  DY,  on  sent  bien  que  pour  qu’il 
puisse  tourner  librement,  il  faudra  exhausser  l’intrados  qui  recouvrira  l’intervalle 
compris  entre  les  faces  d’ébrasement;  et  c’est  à  cette  dernière  partie  de  la  voûte 
que  l’on  donne  spécialement  le  nom  èè  Arrière-voussure  (*  ). 

665.  Pour  en  former  la  douelle,  je  commence  par  choisir  la  montée  YZ  de  la 
voussure  égale  environ  au  tiers  ou  à  la  moitié  de  la  profondeur  Y' Z';  et  sur  le  plan 
de  tête  E'F',  je  décris  un  arc  de  cercle  EZF  avec  un  rayon  (Zco,  Z')  arbitraire,  mais 
assez  grand  pour  que  les  points  E  et  F  où  cet  arc  ira  rencontrer  les  arêtes  verti¬ 
cales  de  l’ébrasement,  soient  plus  élevés  que  le  sommet  Y  de  la  feuillure;  puis, 
j’imagine  une  surface  gauche  engendrée  par  une  droite  mobile  qui  s’appuierait 
constamment:  i°  sur  l’axe  horizontal  (O,  O' Y' Z')  de  la  porte;  2°  sur  le  cercle  de 
feuillure  (CYD,  C'D');  3°  sur  l’arc  de  tête  (EZF,  E'Z'F').  Il  sera  facile  de  con¬ 
struire  les  génératrices  de  cette  surface,  en  menant  des  plans  quelconques  par  l’axe 
de  la  porte;  car  celui  qui  passera  par  le  point  (F,  F'),  par  exemple,  aura  pour  trace 
verticale  le  rayon  OF,  et  comme  il  coupera  le  cercle  de  feuillure  en  (G,  G'),  la  droite 
(FGO,  F' G' O')  remplit  a  bien  les  conditions  énoncées  ci-dessus;  de  même,  le  plan 
O rnr  fournira  la  génératrice  ( mr ,  m!  r’),  et  ainsi  des  autres.  Toutefois,  puisque  la 
directrice  EZF  est  terminée  aux  points  E  et  F,  la  portion  de  surface  engendrée  par 
ce  mode  se  trouvera  limitée  par  les  génératrices  (FG,  F' G')  et  (EK,  E'K'),  de  sorte 


(*)  Pour  justifier  le  mode  de  ponctuation  employé  dans  cette  épure,  nous  prévenons  le  lecteur  que  la 
projection  horizontale  est  censée  vue  par-dessous  ;  c’est  une  hypothèse  que  l’on  adopte  quelquefois,  afin  do 
rendre  plus  sensibles  certains  détails  qui  sont  importants  à  bien  étudier. 


2’3o 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


qu’elle  ne  recouvrira  pas  tout  l’espace  qui  est  projeté  sur  le  trapèze  E'C'D'  F'.  11  est 
vrai  que  l’on  pourrait  prolonger  fictivement  l’arc  de  tête  EZF  ;  mais  la  surface 
gauche  ainsi  continuée  irait  couper  la  face  d’ébrasement  D'F'  suivant  une  courbe 
qui,  en  général,  ne  permettrait  pas  au  vantail  de  s’y  appliquer  librement.  C’est  pour¬ 
quoi  on  ajoute  à  la  directrice  EZF  une  nouvelle  branche  FD  tracée  sur  la  face  d’ébra¬ 
sement,  et  choisie  de  manière  à  remplir  la  condition  précédente,  ainsi  que  nous 
allons  l’expliquer;  puis,  en  faisant  glisser  la  génératrice  (FGO,  F' G' O')  sur  cet  arc 
d’ébrasement  (FD,  F'D'),  et  sur  les  deux  premières  directrices  que  l’on  conserve 
toujours,  on  formera  une  seconde  surface  gauche  qui  complétera  la  douelle  de 
l’arrière-voussure. 

664.  Tracé  de  l’arc  d'ébrasement.  Rabattons  donc  la  face  d’ébrasement  D'F'  sur 
le  plan  vertical  :  le  point  (F,  F')  se  transportera  en  F",  et  le  contour  du  vantail 
sera  représenté  par  le  quart  de  cercle  D1Y"  égal  à  DY.  Alors,  il  faudra  que  Yarc 
d’ébrasement  que  nous  cherchons  en  vraie  grandeur,  passe  par  les  points  D  et  F",  et 
qu’il  embrasse  le  quart  de  cercle  D1Y"  en  le  touchant  au  point  D  :  conditions  qui 
pourraient  être  aisément  remplies  par  un  arc  de  cercle  tangent  à  la  verticale  DH  et 
passant  par  le  point  F". 

Mais,  en  outre,  il  est  a  désirer  que  cette  seconde  surface  gauche  se  raccorde  com¬ 
plètement  avec  la  première,  tout  le  long  de  la  génératrice  (FGO,  F' G' O')  qui  leur 
sera  commune,  afin  d’éviter  que  l’intrados  ne  présente  en  cet  endroit  une  brisure 
choquante  à  la  vue.  Pour  cela,  il  faut  (G.  D.,  n°  563)  que  ces  surfaces  se  lou¬ 
chent  en  trois  points  de  la  droite  (FGO,  F' G' O')  ;  or  cette  condition  est  manifeste¬ 
ment  remplie  au  point  (O,  O'),  ainsi  qu’en  (G,  G'),  puisque  ici  les  lignes  directrices 
sont  les  mêmes  pour  les  deux  surfaces;  donc  il  reste  a  faire  en  sorte  que  le  contact 
ait  lieu  au  point  (F,  F').  Pour  y  parvenir,  j’observe  que  le  plan  tangent  de  la  pre¬ 
mière  surface  gauche  passe  par  la  génératrice  (FGO,  F' G'O')  et  par  la  tangente  FT; 
ainsi  il  a  pour  trace,  sur  le  plan  vertical  C' D'  de  la  feuillure,  la  droite  GII  menée 
par  le  point  G  parallèlement  a  FT.  Le  plan  tangent  de  la  seconde  surface  gauche 
passerait  aussi  par  la  génératrice  (FGO,  F'  G'  O')  et  par  la  tangente  à  la  courbe  cher¬ 
chée  FD;  donc,  pour  faire  coïncider  ces  deux  plans  tangents,  il  faut  et  il  suffit  que 
cette  dernière  tangente  se  trouve  dans  le  premier  plan  tangent,  et  conséquemment 
elle  doit  aller  percer  le  plan  vertical  de  feuillure  sur  la  droite  GH;  mais  cette  trace 
doit  être  aussi  sur  la  verticale  (D',  DH),  puisque  la  courbe  cherchée  sera  située 
dans  le  plan  vertical  D'F';  donc  enfin,  la  tangente  dont  il  s’agit  passera  par  les 
points  (F,  F')  et  (H,  D'),  et  elle  sera  rabattue  suivant  F" H. 

665.  Cela  posé,  le  problème  se  réduit  a  tracer  une  courbe  qui  touche  F" H  en 
F",  et  la  verticale  DH  en  D,  sans  couper  le  cercle  DIY";  or  la  solution  la  plus  simple 
consiste  à  employer  une  courbe  à  deux  centres,  composée  d’une  certaine  portion  de 
l’arc  DY"  et  d’un  autre  arc  de  cercle  1F"  qui  raccordera  le  premier.  On  trouvera  aisé¬ 
ment  qu’il  suffit  de  mener  la  droite  F"<p  perpendiculaire  a  F"  H  et  égale  à  0"D;  puis, 
d’élever  sur  le  milieu  de  O"  y  une  perpendiculaire  qui  ira  couper  F"  9  au  centre  du 
nouvel  arc  1F",  et  l’on  connaîtra  aussi  le  point  de  raccordement  I  ;  de  sorte  que  l’arc 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES, 


23  I 

d’ébrasement  que  l’on  cherchait  sera  DIF"  (*).  Toutefois,  pour  que  la  solution  soit 
admissible  sous  le  rapport  de  la  stéréotomie,  il  faut  supposer  que  la  droite  F"  II  ne 
coupait  pas  le  cercle  DIY";  et  s’il  en  était  autrement,  on  devrait  d’abord  modifier  les 
données,  en  élevant  davantage  le  sommet  Z  de  l’arc  de  tête,  ou  bien  en  augmentant 
le  rayon  Zw  de  cet  arc,  ce  qui  ferait  remonter  les  points  H  et  F". 

666.  Après  avoir  tracé  ainsi  le  rabattement  DIF"  de  l’arc  d’ébrasement,  il  est 
bien  facile  d’en  déduire  la  projection  DF  du  même  arc  ramené  dans  le  plan  vertical 
D'F";  car  un  point  quelconque/?"  décrira  un  arc  de  cercle  horizontal  qui  se  termi¬ 
nera  en  p' ,  et  ce  dernier  point  étant  projeté  en  p  sur  l’horizontale  menée  par  p", 
fournira  un  point  p  de  la  projection  cherchée  D/?F.  Ce  résultat  devra  ensuite  être 
transporté  symétriquement  à  gauche,  pour  former  la  courbe  CE;  et  la  douelle 
totale  de  l’arrière-voussure  sera  décrite  par  une  droite  assujettie  à  glisser  con¬ 
stamment  sur  la  ligne  discontinue  CEZFD,  sur  le  cercle  de  feuillure  (CYD,  C'D'),  et 
sur  l’axe  (O,  O' Y')  de  la  porte. 

667.  Avant  d’aller  plus  loin,  il  faut  s’assurer  que  les  vantaux  pourront  tourner 
librement  sous  cette  douelle,  et  pour  cela,  nous  allons  chercher  les  sections  faites 
par  un  même  plan  horizontal  lâw,  dans  cette  surface  gauche  et  dans  la  surface  de 
révolution  que  produirait  le  cercle  de  feuillure  CY  en  tournant  autour  de  la  verti¬ 
cale  (Ce,  C').  Après  avoir  construit,  comme  au  n°  663,  diverses  génératrices  (Is,  l's'), 
(IvE,  K'E'),  (uv,  u' v'),  ...  de  la  douelle  gauche  (il  est  bon  de  les  choisir  de  manière 
qu’elles  puissent  servir  plus  tard  à  la  division  de  la  voûte  en  voussoirs  égaux),  on 
notera  les  points  où  elles  sont  coupées  par  le  plan  horizontal  lâ,  et  la  courbe  /'  â'  w' 
sera  la  projection  horizontale  de  la  première  section  :  la  seconde  est  évidemment  le 
cercle  /'s'  décrit  avec  le  rayon  C '  l'  égal  à  ls;  si  donc  ces  deux  courbes  n’ont  aucun 
point  commun  qui  soit  situé  à  droite  de  la  face  verticale  C'E',  ce  sera  une  preuve 
que,  dans  sa  course,  le  vantail  ne  rencontre  pas  la  douelle,  du  moins  à  la  hauteur  du 
plan  horizontal  lâw  ;  et  l’on  pourra  répéter  cette  épreuve  pour  plusieurs  autres  sec¬ 
tions  horizontales.  Mais,  si  l’on  reconnaissait  que  les  sections  de  l’un  des  couples  se 
rencontrent  avant  d’arriver  au  plan  vertical  C'E',  on  devrait  changer  les  données 
précédentes  et  exhausser  davantage  l’arrière-voussure,  en  augmentant  le  rayon  Zu 
ou  la  montée  YZ.  ( Voyez  le  n°  672.  ) 

668.  (PL  39.)  Maintenant,  divisons  la  voûte  en  voussoirs  au  moyen  de  plans  de 
joint  conduits  par  l’axe  (O,  O' Y')  de  la  porte,  et  par  des  points  B,  N,  M,  L,... 
pris  à  égales  distances  sur  le  cintre  principal  du  berceau  ;  puis,  terminons  les  faces 
de  joint  projetées  sur  NP,  MR, . . .  aux  lignes  horizontales  qui  séparent  les  assises 


(*)  On  pourrait  aussi  se  contenter  de  décrire  un  arc  de  cercle  qui  touchât  la  verticale  DIt  en  D,  et  la 
droite  HF"  en  un  point  7  situé  nécessairement  à  la  distance  H<jr  =  HD;  alors  cet  arc  D 7,  joint  à  la  partie 
rectiligne  7F",  formerait  un  arc  d’ébrasement  qui  satisferait  à  toutes  les  conditions  indiquées  dans  le  texte. 
Cette  disposition  otfrirait  le  léger  inconvénient  de  présenterai!  point  7  un  changement  de  courbure  un  peu 
plus  sensible;  mais  on  y  trouverait  l’avantage  de  ne  pas  avoir  à. tracer  un  arc  de  cercle  IF" dont  le  rayon 
est  ordinairement  très-considérable,  et  de  donner  au  vantail  plus  d’espace  pour  tourner  librement  sous  la 
voûte. 


U  VUE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


O.?)?. 

du  mur,  lequel  doit  être  supposé  ici  construit  en  pierres.  Dans  notre  épure  nous 
n’avons  employé  que  cinq  voussoirs;  mais  dans  la  pratique,  il  conviendra  de  choisir 
leur  nombre  de  telle  sorte  qu’il  y  ait  un  joint  qui  corresponde  à  chacune  des 
assises  du  mur,  en  imitant  le  mode  d’appareil  indiqué  aux  fig.  4  et  6  de  la  Pl.  34. 

D’ailleurs,  s’il  faut  diviser  en  plusieurs  parties  un  même  cours  de  voussoirs, 
comme  celui  qui  est  projeté  sur  MNPQR,  on  emploiera  des  plans  sécants  verti¬ 
caux,  tels  que  C'D'  et  a'ë'/X'.  Ce  dernier  coupe  l’intrados  suivant  la  courbe 
«S yX.  ..,  laquelle  se  construit  en  remarquant  que  la  trace  du  plan  sécant  ren¬ 
contre  les  projections  horizontales  des  génératrices  de  la  douelle  gauche  aux  points 
a' ,  y', . .  . ,  que  l’on  projettera  en  a,  6,  y, ...  ;  quant  au  point  X,  on  l’obtiendra 

en  partageant  l’intervalle  YZ  dans  le  rapport  des  deux  parties  X'Y'  et  X'Z'  de  la 
projection  horizontale.  Mais  il  faudra  interrompre  cette  section,  de  manière  a  faire 
alterner  successivement  les  joints  produits  par  les  deux  plans  verticaux  «'X  et 
C'D',  comme  nous  l’avons  expliqué  au  n°  659.  Toutefois,  pour  ne  pas  répéter  des 
détails  analogues,  nous  admettrons  ici  que  le  voussoir  projeté  verticalement  sur 
MNPQR  se  prolonge  tout  d’une  pièce  entre  les  plans  verticaux  A' R',  E'F,  et  nous 
allons  apprendre  à  le  tailler  dans  ce  cas  qui  est  le  plus  compliqué.  Pour  cela,  il 
suffit  de  connaître  les  panneaux  des  faces  de  joint,  attendu  que  ces  faces  sont  per¬ 
pendiculaires  aux  deux  têtes  du  voussoir. 

669.  Rabattons  le  joint  supérieur  MR  autour  de  l’axe  (O,  O' Y')  de  la  porte  :  les 
côtés  de  ce  joint  qui  répondent  au  tableau  et  à  la  feuillure,  et  qui  sont  projetés  sur 
WW  m"  m',  viendront  évidemment  coïncider  avec  B' B"  D'D'.  Ensuite,  le  plan  de 
joint  aura  coupé  la  douelle  gauche  suivant  une  ligne  ( mr,  m’ r'),  nécessairement 
droite  d’après  le  mode  de  génération  de  cette  surface  (n°  665);  or,  en  se  rabattant, 
le  point  (r,  r')  ne  sortira  pas  du  plan  vertical  E'F',  et  il  reslera  à  une  distance 
constante  de  l’horizontale  M,  qui  est  actuellement  confondue  avec  B'  B"  b";  donc 
il  suffira  de  prendre  la  distance  b"r.2  =  Mret  de  tirer  la  droite  D"/*,.  Enfin,  on 
fera  /-2R2  =  /  R,  et  en  tirant  R2R,  perpendiculaire  au  plan  de  tête,  on  aura  le  con¬ 
tour  B'  B"D"  DV2  R2R,  pour  le  panneau  du  joint  supérieur  MR. 

670.  Quant  au  joint  inférieur  NP,  la  première  partie  de  son  contour  coïncidera  évi¬ 
demment  avecB'B'D'D'.  Ensuite,  ce  plan  coupera  successivement  la  douelle  gauche 
etla  face  verticale  de  l’ébrasement  suivant  deux  droites  (np,  n'p'),  (pf,  p'  F')  ;  mais 
il  est  essentiel  de  trouver  avec  précision  le  point/?,  au  moyen  d’une  construction 
directe,  et  non  pas  simplement  par  la  rencontre  de  NP  avec  la  projection  DF  qui  n’est 
qu’approximativement  tracée,  et  que  l’appareilleur  se  dispense  ordinairement  de 
marquer  sur  l’épure.  Or  le  plan  de  joint  NP  rencontrant  les  deux  verticales  D' D  et 
F' F  de  l’ébrasement  aux  points  d  et f,  si  l’on  rabat  ce  dernier  en  f",  la  section 
faite  dans  cette  face  par  le  joint  NP  deviendra  df"\  et  dès  lors  cette  droite  coupera 
l’arc  d’ébrasement  rabattu  DIF"  au  point  p"  qui  déterminera  le  point  cherché  p. 
D’ailleurs,  si  l’on  projette  p"  sur  le  plan  horizontal,  et  qu’on  ramène  cette  projec¬ 
tion  sur  D'F'  au  moyen  d’un  arc  de  cercle  terminé  en  p',  la  droite  b' p'  sera  la 
trace  d’un  plan  de  front  d’où  le  point  {p, p')  ne  sortira  pas  en  se  rabattant  sur  le 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


233 

plan  horizontal;  donc,  en  prenant  les  distances  b'p2=.  N p,  b"f2  —  N/,  les  deux 
droites  cherchées  deviendront  D ' p2  et  //2/2.  Enfin,  la  largeur  totale  NP  du  joint 
qui  nous  occupe  étant  portée  de  6"  en  P2,  le  panneau  de  cette  lace  sera  représenté 
par  B'  B"D'D>2/2P2  P,. 

671.  [Pi.  3c),  fig.  2.)  Application  du  trait  sur  la  pierre.  Après  avoir  choisi  un 
bloc  capable  du  voussoir  en  question  (et  il  suffit  que  ce  bloc  soit  égal  au  prisme  qui 
aurait  pour  base  MNPQR  et  pour  longueur  la  distance  des  deux  plans  de  tète  A'  B'  et 
E'F'),  on  dressera  une  face  plane  sur  laquelle  on  marquera  le  contour  M,  N,  P,  Q,  R, 
au  moyen  du  panneau  de  tête  MNPQR,  avec  le  soin  de  tourner  ce  panneau  de  ma¬ 
nière  que  le  côté  M,  R,  du  joint  corresponde  à  peu  près  au  lit  de  carrière  (n°  587). 
Par  le  côté  M,  R, ,  on  conduira  un  plan  qui  soit  d’équerre  sur  la  face  de  tête,  et  l’on 
y  tracera  le  contour  M,  M2  m2mK  r2R2  en  y  appliquant  le  panneau  B'B'D"  D'/\,R2R, 
trouvé  sur  l’épure  pour  le  joint  supérieur.  Semblablement,  on  taillera  le  plan 
et  le  contour  P,  N,  N2n2n,p2f2P2  du  joint  inférieur,  en  recourant  au  panneau 
B'B"D"D'/?2/2  P2  P,  que  nous  avons  construit  sur  l’épure;  et  dès  lors,  les  deux  faces 
planes  Qf  R,  R2  Q2  et  Q,  P,  P2  Q2  seront  bien  faciles  à  exécuter,  puisque  ce  sont  des 
rectangles  dont  on  connaît  déjà  deux  côtés.  Ensuite,  par  les  deux  droites  connues 
R2  Q2,  Q2P2,  et  d’équerre  sur  les  deux  faces  précédentes,  on  conduira  un  plan 
sur  lequel  on  tracera  le  contour  Ro^F-j/jP,  Q2  identique  avec  la  tête  du  voussoir 
R/  F / PQ  marquée  sur  le  plan  vertical  de  l’épure  ;  puis,  suivant  les  deux  droites  F 2/2  et 
f2p2,  on  exécutera  une  petite  face  plane  que  l’on  prolongera,  en  fouillant,  jusqu’à 
la  courbe  Y2p2  qui  se  déterminera  en  appliquant  sur  cette  face  une  cerce  découpée 
suivant  la  forme  F "p"f"\  car  cette  dernière  figure  représente  la  vraie  grandeur  de  la 
face  du  voussoir  qui  est  projetée  sur  F pf. 

Gela  fait,  on  exécutera  la  douelle  cylindrique  au  moyen  d’une  cerce  ayant  la 
courbure  de  l’arc  MN,  laquelle  devra  être  promenée  sur  les  deux  droites  M,M2  et 
N,  N2,  avec  le  soin  de  l’appuyer  sur  des  points  qui  soient  deux  à  deux  à  égale  dis¬ 
tance  de  M,  N,  ;  et  cette  face  cylindrique  se  prolongera  jusqu’à  ce  que  la  cerce  mobile 
arrive  aux  points  M2  etN2,  position  dans  laquelle  on  marquera  la  courbe  M2N2  au 
moyen  de  cette  même  cerce.  Alors,  il  sera  bien  facile  de  tailler  le  recouvrement 
M2N2//2m2,  ainsi  que  la  feuillure  cylindrique  m2n2n,mi ,  soit  en  recourant  à  une 
cerce  découpée  suivant  la  courbure  de  l’arc  mn  sur  l’épure,  soit  en  se  servant  tout 
simplement  d’un  calibre  rectangulaire,  identique  avec  le  contour  B"D"D'. 

Arrivé  à  ce  point,  on  connaîtra  tout  le  contour  de  la  douelle  gauche  r2min^p2 F2r2; 
et  pour  tailler  cette  face,  il  suffira  de  promener  sur  ce  contour  l’arête  d’une  règle, 
avec  le  soin  de  la  faire  passer  ei>  même  temps  par  deux  points  de  repère  qui  corres¬ 
pondent  à  une  même  génératrice.  Or,  sur  l’épure,  ces  repères  s’obtiendront  en 
tirant  des  droites  quelconques  qui  concourent  au  point  O;  et  ensuite  on  transpor¬ 
tera  aisément  ces  points  sur  la  pierre  (*). 


(*)  Lorsqu’il  s’agit  de  tracer,  sur  un  mur  ou  sur  le  sol,  un  arc  de  cercle  dont  le  rayon  est  trop  grand 
pour  qu’on  puisse  se  servir  d’un  compas  ordinaire  ou  même  d’un  compas  à  verge,  ou  bien  quand  l’espace 
disponible  ne  permet  pas  de  marquer  le  centre,  on  a  recours  au  procédé  suivant  qui  n’exige  que  la  con- 

Sté réotomie  Leroy. 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES, 


234 

672.  Courbe  limite.  Au  lieu  d’employer  à  posteriori  la  vérification  du  n°  067, 
laquelle  peut  conduire  à  la  nécessité  de  changer  les  données  primitives,  on  aurait 
pu  chercher,  dès  le  commencement  du  n°  665,  une  limite  au-dessus  de  laquelle  il 
serait  certain  que  le  vantail  tournerait  librement  sous  la  voûte.  A  cet  effet,  imagi¬ 
nons  la  surface  de  révolution  qui  serait  décrite  autour  de  la  verticale  (CL,  C')  par 
le  cercle  de  feuillure  (CY,  C'Y')  (PL  l\o,Jîg.  1),  lequel  surpasse  toujours  un  peu 
le  vantail,  et  coupons  cette  surface  par  divers  plans  qui  soient  normaux  à  ce  cercle 
de  feuillure,  tels  que  MOO'.  La  trace  verticale  MO  de  ce  plan  rencontre  les  divers 
parallèles  aux  points  a,  S,  7,  qui  étant  projetés  horizontalement  en  a',  ê',  7',  don¬ 
neront  la  projection  M'a' S' 7'  de  la  section  faite  par  ce  plan  dans  le  tore;  puis,  du 
point  (M,  M')  nous  mènerons  à  cette  courbe  la  tangente  (M'P\  MP)  qui  va  percer 
le  plan  de  tête  E'F'  au  point  (P,  P').  De  même,  le  plan  normal  NOO'  produira  la 
section  N'd*'  à  laquelle  nous  tirerons  la  tangente  (N'Q',  NQ)  qui  ira  percer  le  plan 
de  tète  en(Q,  Q');  mais  auparavant  cette  tangente  aura  rencontré  la  face  d’ébrase¬ 
ment  C'E'  au  point  (R,  R').  Quand  on  sera  parvenu  au  plan  normal  TOO'  qui  touche 
le  tore  en  T,  la  section  S' U 'T'  n’offrira  plue  d’inflexion  qui  permette  de  lui  mener  une 
tangente  issue  du  pointS;  alors  on  se  contentera  de  tirer  la  sécante  S' U'  qui  passe 
par  le  point  U'  où  cette  section  rencontrait  la  face  d’ébrasement  C'E';  et  même  nous 
aurions  pu  en  faire  autant  pour  la  section  N'(?'  qui  allait  percer  la  face  d’ébrasement 
avant  le  point  de  contact  de  la  tangente  N'Q'.  En  continuant  ainsi,  nous  obtiendrons 
les  courbes  CURs  et  YPe  suivant  lesquelles  la  face  d’ébrasement  et  celle  de  tête  sont 
coupées  par  la  surface  gauche  qui  a  pour  génératrices  (MP,  M'P'),  (NR,  N'R'),...; 
or,  comme  ces  génératrices  ont  été  rendues  tangentes  et  supérieures  au  tore  décrit 
par  le  cercle  de  feuillure,  et  que  les  autres,  comme  (SU,  S'U'),  ne  vont  pas  couper 
ce  tore  avant  la  face  d’ébrasement,  il  s’ensuit  d’une  manière  certaine  que  le  vantail 
pourra  librement  achever  sa  course  au-dessous  de  cette  surface  gauche.  Donc  le  con¬ 
tour  CRsPY  présente  une  limite  inférieure  qui  ne  doit  pas  être  dépassée  par  la 


naissance  de  trois  points  A,  E,  F,  de  cet  arc.  Avec  deux  règles  de  bois  réunies  fixement  par  une  traverse, 
on  compose  un  angle  égal  à  EAF  [fig.  3,  PI,  3g);  puis,  en  Taisant  glisser  cet  angle  de  manière  que  sescôtés 
s’appuient  constamment  sur  deux  clous  fixés  en  E  et  F,  le  sommet  A  qu’on  a  eu  soin  de  garnir  d’un,e  pointe 
en  dessous,  décrira  une  courbe  qui  sera  évidemment  l’arc  de  cercle  demandé. 

On  peut  aussi  construire  cet  arc  par  points,  de  la  manière  suivante.  Après  avoir  tiré  les  droites  EAet  FA 
(fig.  4),  on  décrit  avec  des  rayons  égaux  El  et  FI',  deux  arcs  de  cercle;  sur  le  premier,  à  partir  du 
point  a  et  tant  au-dessous  qu’au-dessus,  on  marque  des  divisions  arbitraires  a6,  ay,  7$,...,  qui  peuvent 
être  prises  égales  entre  elles,  et  on  les  reporte  en  sens  contraire  sur  le  second  cercle,  à  partir  du  point  a'; 
c'est-à-dire  que  l’on  prend  a'6'—  a6,  ci'fi  =  uy,  7 '§'=  7 S,....  Alors,  les  droites  E6  et  F6',  E7  et  F7',  E$ 
et  F£',...  iront  se  couper  deux  à  deux  en  des  points  B,  C,  D,  qui  appartiendront  à  l’arc  de  cercle  EAF ,  car, 
dans  tous  les  triangles  ainsi  formés  sur  la  base  EF,  la  somme  des  angles  adjacents  à  cette  base  est  la  même 
que  dans  le  triangle  EAF,  et  conséquemment  l’angle  au  sommet  est  toujours  égal  à  EAF. 

S’il  était  besoin,  comme  dans  l’épure  actuelle,  de  mener  une  tangente  au  point  A  de  l’arc  EAF  (fig.  3  ) 
dont  on  ne  connaît  pas  le  centre,  on  prendrait  deux  portions  égales  AF  et  AD;  puis,  en  décrivant  avec  un 
même  rayon  deux  arcs  de  cercle  ayant  pour  centres  F  et  D,  ces  tires  se  couperaient  au  point  R  qui  déter¬ 
mine  le  rayon  RA  et  par  suite  la  tangente  en  A.  Si  c’est  à  l’extrémité  F  qu’il  faut  mener  la  tangente,  on 
construira  le  triangle  AR'F  égal  à  DRA,  et  le  côté  R' F  suffira  pour  tracer  la  tangente  qui  lui  est  perpen¬ 
diculaire. 


CHAPITRE  III.  —  DES  BERCEAUX  ET  DES  PORTES. 


9.35 


troisième  directrice  dont  nous  avons  parlé  aux  nos  663  et  663;  et  comme  il  faut, 
par. des  motifs  d’économie  et  de  convenance,  éviter  de  trop  exhausser  l'arrière- 
voussure,  on  devra  se  rapprocher  de  cette  limite  autant  que  possible,  en  opérant  de 
la  manière  suivante. 

D’abord,  on  construira  le  rabattement  de  la  courbe  (CR s,  C'E'),  lequel  est  repré¬ 
senté  par  DR" e"  sur  la  fig.  2;  et  pour  l’obtenir,  il  a  suffi  de  mener  par  chaque 
point  R  une  horizontale  RR"  sur  laquelle  on  a  pris  la  distance  L"R"  =  C'R'.  Ensuite, 
sur  la  verticale  F',  on  choisira  un  point  F  peu  élevé  au-dessus  de  e",  et  tel,  qu’efi  le 
rabattant  en  F"  et  en  tirant  le  rayon  FGO,  on  puisse  mener  par  F"  une  droite  F" II 
qui  ne  coupe  pas  la  courbe  limite  DR"  s",  et  qui  vienne  rencontrer  la  verticale  DH  en 
un  point  H  moins  élevé  que  G;  car  alors  la  droite  GH  indiquera  la  direction  qu’il 
faut  donner  à  la  tangente  F;  pour  tracer  l’arc  de  tête  FZ  de  manière  à  satisfaire  aux 
conditions  du  raccordement  (n°  664).  Il  restera  enfin  à  tracer  l’arc  d’ébrasement 
de  telle  sorte  qu’il  embrasse  la  courbe  limite  DRV'  et  qu’il  touche  en  F"  la  droite 
HF"  :  cela  pourra  se  faire  au  moyen  d’une  coûrbe  à  deux  centres,  comme  au  n°  663; 
ou  bien,  suivant  la  note  de  ce  même  numéro,  on  tracera  un  seul  cercle  D q"  qui 
touche  à  la  fois  les  deux  droites  HD  et  HF",  et  l’arc  total  d’ébrasement  sera  D</"F", 
d’où  l’on  déduira  aisément  sa  projection  D^F.  Alors,  on  sera  certain  d’avance  que 
le  vantail  pourra  tourner  librement  sous  la  douelle  gauche  qui  aura  pour  directrices 
l’axe  horizontal  00',  le  cercle  de  feuillure  (CYD,  C/D'),  et  le  con-tour  D^FZ.... 

Arrière-voussure  de  Montpellier. 

675.  On  a  donné  ce  nom  à  une  voûte  tout  à  fait  analogue  à  la  précédente,  mais 
dans  laquelle,  en  conservant  les  données  primitives  de  l’épure  3g,  on  adopte  une 
ligne  droite  horizontale  pour  l’arc  de  tête  EZF.  11  en  résulte  que  la  droite  GH  menée 
parallèlement  à  la  tangente  FT,  deviendra  elle-même  horizontale  ;  ce  qui  ne  chan¬ 
gera  rien,  du  reste,  aux  autres  constructions  expliquées  dans  les  nos  663,  666..., 
ni  aux  rabattements  des  panneaux  de  joint.  Aussi  nous  avons  cru  inutile  de  tracer 
une  épure  spéciale  pour  ce  cas  particulier,  auquel  on  pourra  d’ailleurs  appliquer  la 
méthode  du  n°  672  pour  obtenir  directement  une  limite  inférieure  de  l’exhausse¬ 
ment  de  la  voûte.  Ce  genre  de  voussure  où  l’arc  de  tête  est  rectiligne,  s’emploie  ordi¬ 
nairement  pour  les  embrasures  des  fenêtres  qui  sont  cintrées  par  le  ha-ut,  à  moins 
qu’il  n’y  ait  un  imposte  ou  carreau  dormant. 

674.  Quelques  constructeurs  ont  aussi  proposé  de  former  la  douelle  d’une 
arrière-voussure  avec  une  surface  conique,  assujettie  à  passer  parle  cercle  de  feuil¬ 
lure  (CYD,  C'D')  (PL  3g)  et  par  un  cercle  qu’ils  décrivaient,  dans  le  plan  de  tête, 
sur  le  diamètre  (EF,  E'F').  Mais  nous  ne  nous  arrêterons  pas  à  tracer  l’épure  de  ce 
problème  (ce  qui  n’offrirait  aucune  difficulté  sous  le  rapport  de  la  Géométrie),  attendu 
que  ce  genre  de  voussure  ne  permettrait  jamais  au  vantail  de  s’appliquer  sur  la  face 
d’ébrasement;  et  pour  qu’il  pût  faire  seulement  un  quart  de  révolution,  il  faudrait 
exagérer  beaucoup  l’évasement,  c’est-à-dire  la  différence  entre  les  diamètres  CD  et 
EF,  ce  qui  serait  de  mauvais  goût  et  très-désavantageux  dans  la  pratique.  D’autres 


236 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


fois,  pour  éviter  ces  difficultés,  on  ne  rend  mobile  que  la  partie  rectangulaire  de 
chaque  vantail,  terminée  à  la  naissance  du  berceau,  et  on  laisse  subsister  un  panneau 
dormant  au-dessus.  Cela  est  bon  pour  une  porte  d’habitation  particulière;  mais,  dans 
un  édifice  public  où  l’on  voudrait  placer  des  vantaux  rectangulaires,  il  conviendrait 
de  donner  à  l’intérieur  un  aspect  plus  grandiose,  en  employant  une  voussure  telle 
que  la  suivante. 

Amère-voussure  de  Saint- Antoine. 

675.  La  voûte  que  nous  allons  décrire  existait  à  Paris,  auprès  de  l’ancienne  Bas¬ 

tille,  à  la  porte  qui  faisait  communiquer  la  ville  avec  le  faubourg  Saint-Antoine  ;  et 
c’est  de  là  qu’elle  a  tiré  son  nom.  Soit  A'A"C"C'E'...  B'B"D"D'F'...  {PI.  ko,  fig.  3) 
la  coupe  horizontale  des  pieds-droits,  dont  la  hauteur  A' A  est  ici  réduite  arbi¬ 
trairement.  La  partie  de  la  porte  comprise  entre  les  deux  tableaux  A'A"etB'B", 
est  recouverte  par  une  plate-bande,  ainsi  que  la  feuillure  qui  a  pour  projection  ver¬ 
ticale  le  rectangle  cCDc?:  quant  à  l’espace  compris  entre  les  faces  d’ébrasement  C'E’ 
et  D  F'  ,  on  le  recouvre  par  une  surface  dont  voici  la  génération.  Après  avoir  tracé 
dans  le  plan  de  tête  et  à  la  même  hauteur  que  l’arête  CD  de  la  feuillure,  le  demi- 
cercle  (EZF,  E'F')  que  nous  regarderons  comme  une  ellipse  dont  les  deux  axes  sont 
égaux  (  on  aurait  pu  choisir  OZ  plus  petit  que  OE),  nous  construirons  une  seconde 
ellipse  perpendiculaire  à  la  précédente,  et  ayant  pour  demi-axes  les  droites  (OZ,  O') 
et  (O'Y',  O)  :  il  suffit  de  tracer  le  quart  de  cette  courbe,  et  nous  l’avons  rabattu  sur 
la  fig.  4,  suivant  Y"  Z".  Ensuite,  nous  ferons  mouvoir  l’ellipse  (EZF,  E'F')  de  telle 
sorte  que  son  centre  parcoure  l’horizontale  (O'Y',  O),  et  que  ses  axes  demeurant 
toujours  parallèles,  varient  de  manière  que  celte  courbe  mobile  s’appuie  constam¬ 
ment  sur  les  deux  côtés  de  l’ébrasement  (E'C',  EC),  (F'D\  FD),  et  sur  l’ellipse 
fixe  Y"Z"  ramenée  dans  le  plan  vertical  O'Y'.  Ainsi,  quand  l’ellipse  mobile  sera  par¬ 
venue  dans  le  plan  vertical  a' y',  elle  aura  pour  demi-axe  horizontal  «'a',  et  son 
demi-axe  vertical  sera  l’ordonnée  w"ë"  de  la  directrice  Y"Z";  il  sera  donc  facile  de 
tracer  la  projection  verticale  aëy  de  cette  courbe.  De  même,  on  obtiendra  les  pro¬ 
jections  a2ê2y2,  a3ë3y3,...  qui  correspondent  aux  plans  verticaux a'2y'2,  a'3 y'3, _ ; 

et  lorsque  enfin  l’ellipse  mobile  arrivera  dans  le  plan  vertical  C'D',  son  axe  vertical 
devenant  nul,  elle  se  réduira  à  la  droite  (CD,  C'D'),  de  sorte  que  la  surface  ainsi 
produite  recouvrira  bien  tout  l’intervalle  compris  entre  les  faces  d’ébrasement  et  la 
feuillure  rectangulaire  (*). 

676.  Pour  diviser  cette  voûte  en  voussoirs,  partageons  l’arc  de  tête  EZF  en  un 
nombre  impair  de  parties  égales,  puis  menons  des  plans  par  ces  points  de  division 
et  par  l’axe  horizontal  (O,  O'Y').  Ces  plans  détermineront  les  faces  de  joint,  pro¬ 
jetées  sur  PQ,  LS,...  et  terminées  aux  assises  horizontales  du  mur;  mais  au  lieu  de 


(*)  Celte  surface,  qui  est  du  genre  dit  surface  des  vîntes,  est  intéressante  à  discuter,  quand  on  la  con¬ 
sidère  dans  toute  son  étendue;  mais  pour  simplifier  les  calculs,  sans  ôter  à  ce  lieu  géométrique  les  circon¬ 
stances  singulières  qui  le  rendent  remarquable,  supposons  que  le  plan  C'D'F'E'  [fig.  3)  soit  un  rectangle. 
Désignons  par  a  et  b  les  deux  demi-axes  horizontaux  O' F'  et  O'Y'  des  deux  ellipses,  et  par  c  le  demi-axe 


CHAPITRE  III. 


DES  BERCEAUX  ET  DFS  PORTES. 


237 

les  prolonger  jusqu’au  point  0  où  elles  formeraient  des  angles  très-aigus,  on  les 
remplacera,  à  partir  de  l’arc  de  tête,  par  des  cylindres  horizontaux  PN,  LM,... 
qui  viennent  couper  la  feuillure  à  angle  droit  et  soient  tangents  aux  joints  plans 

PQ,  LS, _ Pour  cela,  on  tracera  la  tangente  PT  avec  laquelle  on  décrira  l’arc  de 

cercle  PN  que  l’on  regardera  comme  la  hase  d’un  cylindre  perpendiculaire  au  plan 
vertical,  et  on  y  ajoutera  la  petite  face  plane  Nn  dirigée  semblablement;  de  sorte 
que  le  joint  total  sera  projeté  verticalement  sur  le  contour  QPN/t,  et  l’on  opérera  de 
même  pour  les  autres  joints.  Il  est  vrai  que  par  là  les  largeurs  des  douelles  rnn  sur 
la  plate-bande  ne  seront  pas  toutes  égales  entre  elles;  mais  il  suffit  qu’elles  soient 
symétriques,  à  droite  et  à  gauche  de  O.  Toutefois,  si  l’on  tenait  à  rendre  ces 
douelles  de  même  largeur,  il  faudrait  commencer  par  fixer  les  points  M,  N,...  sur 
CD  d’après  cette  condition,  et  ensuite  remplacer  l’arc  de  cercle  NP  par  une  courbe 
à  deux  centres  qui  fût  tangente  en  même  temps  à  la  verticale  Nn  et  à  la  droite  PQ. 

677.  Cherchons  maintenant  les  arêtes  de  douelle  qui  seront  les  intersections  de 
l’intrados  de  l’arrière-voussure  avec  les  cylindres  projetés  sur  LM,  NP,....  Or,  si 
l’on  construit,  comme  nous  l’avons  dit  au  n°  675,  les  projections  verticales  <xê 7, 
a2ë2y2,...  de  la  génératrice  de  cet  intrados  dans  ses  positions  successives,  elles 
seront  rencontrées  par  le  cylindre  LM  aux  points  X,  X2,  X3,...  qu’il  suffira  de  pro¬ 
jeter  en  X',  X'2,  X'3,...  pour  obtenir  la  projection  horizontale  L'X' M'  de  cette  arête 


vertical  (0',0Z)  qui  leur  est  commun;  les  équations  de  ces  courbes  seront 

^2  „2 

(0 
(») 


•r=0’ 


yJ  zJ 

*=°-  W+T‘  =  '- 


Mais,  quand  la  première  sera  transportée  dans  un  plan  parallèle  quelconque,  ses  équations  deviendront 

x2  z 1 

y  =  6,  —  -H  t  =  1 , 

a2  Y 

où  7  désigne  l’ordonnée  z  qui  correspond  à  l’abscisse  jr  =  ê  dans  l’ellipse  (2),  et  conséquemment  on  aura 


7’=^(ê>-S’); 


donc,  en  éliminant  6  et  7  entre  les  trois  dernières  équations,  il  viendra  pour  l’équation  de  la  surface  en¬ 
gendrée  par  l’ellipse  mobile, 


(3) 


z2  (a2—x2\  ( b 2 — r2\ 


Alors,  si  l’on  coupe  cette  surface  par  des  plans  parallèles  aux  côtés  du  rectangle  primitif,  on  obtiendra  des 
ellipses  ou  des  hyperboles,  selon  que  le  plan  sécant  se  trouvera  en  dedans  ou  en  dehors  de  ce  rectangle; 
et  quand  il  coïncidera  avec  un  des  côtés,  la  section  se  réduira  à  une  droite.  De  sorte  que  la  surface  (3) 
présente  une  nappe  fermée,  projetée  sur  un  rectangle,  avec  quatre  nappes  indéfinies  qui  s’étendent  dans  les 
angles  opposés  par  le  sommet  à  ceux  de  cette  figure;  et  en  outre,  il  existe  sur  la  surface  i/iuitre  droites 
indéfinies  qui  sont  les  côtés  du  rectangle  avec  leurs  prolongements.  Lorsque  l’on  coupe  cette  môme  sur¬ 
face  (3)  par  un  plan  vertical  dirigé  suivant  une  des  diagonales,  on  obtient  deux  paraboles  dont  chacune 
pourrait  servir,  sans  interruption,  de  directrice  cr\tinue  à  l’ellipse  mobile  représentée  par  les  équations(i) 
ou  (2).  Les  sections  horizontales  sont  aussi  intéressantes  à  discuter;  mais  le  lecteur  pourra  se  livrer  de 
lui-mème  à  cet  exercice. 


238 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


île  douelle  :  quant  à  sa  projection  verticale,  c’est  évidemment  LXM  ;  et  l’on  opérera 
semblablement  pour  toutes  les  autres  arêtes  de  douelle  (PrcN,  P'  tt'N'),....  Nous  les 
avons  tracées  ici  en  plein,  parce  que  nous  admettons  que  la  projection  horizontale 
est  vue  en  dessous. 

678.  Développement  des  panneaux  de  joint.  Puisque  la  courbe  LM  est  la  section 
droite  du  cylindre  qui  forme  ce  joint,  rectifions  cette  courbe  en  prenant  sur  la  fig.  5 
les  distances 

M"/'"  =  MX3 ,  /"7"  =  X,X2,  /"/'  =  X2X,  /'  /  =  XL; 

puis,  en  élevant  les  ordonnées 

1"  l3  =  Y'  w'3 ,  l"  l2  =  Y'  <a'2 ,  l'I,  =  Y'  o>',  l L"  =  Y'  O', 

nous  obtiendrons  divers  points  de  la  courbe  M"/3 12 /,  L"  qui  est  la  transformée  de 
l’arête  de  douelle  (L'M\  LM);  et  en  prenant  L"S"  =  LS,  on  achèvera  aisément  le 
contour  du  panneau  de  joint  SLM/w.  Pour  le  joint  QPNn,  il  faudra  rectifier  les  arcs 
N;t3 ,  n3  tt2,  7î2  7t,  ttP,  en  conservant  les  mêmes  ordonnées  que  ci-dessus,  et  l’on 
obtiendra  le  panneau  M"/>2  P"  Q"  de  la  fig.  5. 

679.  Application  du  trait  sur  la  pierre.  On  taillera  d’abord  un  Prisme  droit 
(n°  635)  dont  la  base  soit  le  polygone  SLMmnNPQR,  et  dont  la  longueur  égale  au 
moins  la  distance  des  plans  verticaux  A'B',  E'F';  puis,  sur  les  faces  cylindriques 
correspondant  aux  côtés  LM,  PN,  on  appliquera  les  panneaux  de  la  fig.  5,  exécutés 
sur  un  carton  flexible  auquel  on  fera  prendre  la  courbure  de  ces  faces;  et  alors  on 
pourra  tracer  le  contour  de  la  douelle  projetée  sur  LMNP,  en  appliquant  d’ailleurs 
le  panneau  de  têteLPQRS  sur  la  seconde  base  du  prisme.  Quant  à  la  taille  de  cette 
douelle  courbe  qui  n’est  ni  gauche,  ni  développable,  il  faudra  donner  à  l’ouvrier 
plusieurs  cerces  découpées  suivant  la  courbure  des  arcs  d’ellipse  Xtt,  X27i2,  X3  7i3  ;  et 
celui-ci  devra  les  essayer  sur  la  pierre,  en  les  faisant  passer  respectivement  par  les 
points  de  repère  /,  etp, ,  L  et  p2,...  qui  lui  auront  été  fournis  par  les  panneaux  de 
la  fig.  5.  11  est  vrai  que  ce  procédé  exigera  plus  de  temps,  des  essais  plus  nombreux, 
et  offrira  moins  de  précision  que  si  l’on  avait  pu  employer  une  cerce  constante ;  mais 
ces  inconvénients  sont  inévitables,  et  ils  tiennent  à  ce  que  la  surface  en  question 
n’admet  pour  génératrice  qu’une  lign evariable  à  la  fois  déformé  et  déposition  :  aussi 
l’on  évite,  autant  qu’il  est  possible,  d’employer  ces  sortes  de  surfaces  dans  la  sté¬ 
réotomie. 

CHAPITRE  IY. 

VOUTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHÉROÏDE. 

Voûte  sphérique,  appareillée  par  assises  horizontales. 

680.  (PL  L\\,fig.  i.)  Cette  voûte  a  pour  intrados  une  demi-sphère  engendrée 
par  la  révolution  du  quart  de  cercle  (A' Z',  AO)  autour  de  son  diamètre  vertical 


CHAPITRE  IV.  —  VOUTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE.  239 

(O'Z',  0);et  la  division  de  cette  surface  en  douelles  partielles  se  fait  au  moyen 
de  parallèles  et  de  méridiens.  Ainsi,  après  avoir  divisé  le  demi-cercle  A' Z' B'  en  un 
nombre  impair  de  parties  égales,  on  imaginera  par  les  points  L/M',...,  des  plans 
horizontaux  qui  couperont  la  sphère  suivant  les  cercles  (LP...,  L'P'...),  (MN..., 
M'N'. lesquels  formeront  la  première  série  d’arêtes  de  douelle.  La  seconde 
sera  fournie  par  les  plans  méridiens  équidistants  AO,  EO,  FO, . . . ,  qui  couperont 
la  sphère  suivant  des  grands  cercles,  projetés  verticalement  sur  des  ellipses  telles 
que  F'P'N'Z' ;  cette  dernière  courbe  se  construit  en  rapportant  sur  le  plan  vertical 
les  points  F,  P,  N,  où  la  trace  du  plan  méridien  FO  rencontre  les  projections  horizon¬ 
tales  des  divers  parallèles;  mais  il  faudra  interrompre  ces  sections  méridiennes,  et 
les  faire  alterner  dans  deux  assises  consécutives,  ainsi  que  l’indique  notre  épure, 
afin  de  relier  plus  fixement  tous  les  voussoirs  entre  eux.  Observons,  d’ailleurs,  qu’ici 
notre  plan  vertical  représente  une  coupe  faite  dans  l’hémisphère  total  par  le  plan 
méridien  AOB,  et  que  la  moitié  antérieure  de  la  voûte  est  censée  enlevée,  afin  de 
laisser  voir  l’intérieur. 

681 .  Quant  aux  faces  latérales  des  voussoirs,  et  nous  prendrons  comme  exemple 
celui  qui  a  pour  douelle  le  quadrilatère  sphérique  (LMNP,  L'M'N'P'),  les  deux  joints 
montants  ou  joints  d'assise  qui  passent  par  les  côtés  (LM,  L'M'),  (PN,  P'N'),  seront 
les  prolongements  mêmes  des  plans  méridiens  de  ces  arcs,  attendu  que  ces  plans 
sont  bien  normaux  à  la  douelle  (n°  584);  mais  pour  les  deux  joints  de  lit  ou  les 
coupes  qui  passent  par  les  arcs  de  parallèles  (LP,  L'P'),  (MN,  M'N'),  il  faudra 
employer  les  diverses  normales  de  la  sphère  menées  par  tous  les  points  de  ces  arcs, 
et  l’on  sait  que  ces  normales  forment  deux  cônes  de  révolution,  engendrés  par  les 
rayons  O'L'/'  et  O'M'm',  en  tournant  autour  de  O' Z'.  Enfin,  ces  quatre  joints  iront 
se  terminer  à  l’extrados  que  nous  supposons  formé  par  une  autre  sphère  l' m!  z'  qui 
a  aussi  son  centre  sur  la  verticale  O,  mais  plus  bas  que  le  point  O'  ( voyez  n°  610)  ; 
et  la  face  d’extrados  du  voussoir  sera  le  quadrilatère  ( Imnp ,  l'mf  n'pj.  En  un  mot 
le  voussoir  total  est  engendré  par  la  révolution  de  la  figure  L'M ' m! V  autour  de  la 
verticale  O'Z'. 

682.  Il  est  bon  d’observer  qu’une  pareille  voûte  peut  subsister  et  se  maintenir 
dans  un  équilibre  parfaitement  stable,  sans  qu’on  l’élève  jusqu’à  la  clef,  pourvu 
que  chacune  des  assises  inférieures  soit  complètement  achevée  dans  toute  la  circon¬ 
férence  du  parallèle  correspondant.  En  effet,  les  joints  coniques  décomposent  les 
actions  de  la  pesanteur  sur  les  voussoirs,  en  des  forces  dirigées  toutes  vers  le  centre 
(0,  0');  or  les  voussoirs  d’une  même  assise  ne  peuvent  céder  à  cette  dernière  ten¬ 
dance,  et  descendre  en  glissant  sur  leur  lit,  parce  que  l’extrados  de  chacun  d’eux  a 
une  largeur  mn  plus  grande  que  l’intrados  MN;  de  sorte  qu’ils  se  soutiennent  mu¬ 
tuellement,  en  réagissant  l’un  sur  l’autre  comme  des  coins.  11  arrive  donc  souvent, 
dans  une  voûte  hémisphérique,  que  l’on  supprime  la  clef  et  plusieurs  rangs  hori¬ 
zontaux  des  voussoirs  voisins  de  celle-ci,  pour  ménager  une  ouverture  par  où  arrive 
la  lumière;  quelquefois  aussi  on  élève,  sur  la  dernière  assise  conservée,  une  lanterne 
ou  petite  tour  cylindrique,  percée  de  plusieurs  croisées,  et  recouverte  elle-même 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


2/jo 

d  une  calotte  hémisphérique;  mais  nous  ne  faisons  qu’indiquer  ces  modifications, 
parce  qu’elles  ne  donnent  pas  lieu  à  de  nouveaux  problèmes  de  stéréotomie. 

Application  du  trait  sur  la  pierre.  On  voit  que  le  tracé  de  l’épure  d’une 
voûte  sphérique  n’offre  que  des  opérations  extrêmement  simples,  surtout  en  se 
dispensant,  comme  le  font  les  appareilleurs,  de  marquer  les  diverses  ellipses  de  la 
projection  verticale;  mais  il  n’en  est  pas  de  même  de  la  taille  des  voussoirs,  qui 
présente  un  problème  délicat  à  traiter,  quand  on  veut  réunir  l’exactitude  des  ré¬ 
sultats  avec  l’économie  des  matériaux  et  de  la  main-d’œuvre  :  nous  allons  donc 
exposer  divers  procédés  dont  chacun  a  ses  avantages  et  ses  inconvénients. 

685.  [PL  4 1 ,  fig •  3.)  Méthode  par  dérobement.  On  taillera  d’abord  un  Prisme 
droit  (n°  635)  uvxyu'  v'  x' y'  qui  ait  ses  deux  bases  égales  au  panneau  MN/)/  de  la 
projection  horizontale  du  voussoir  [fig.  i)  :  cela  est  facile  à  exécuter  par  les  moyens 
indiqués  déjà  plusieurs  fois  (  n°  655)  ;  puis,  sur  les  faces  latérales  de  ce  prisme,  on 
tracera  les  contours  L2M2tw2/2  et  N2  P 2/)2n2  au  moyen  du  panneau  de  tête  L'M'm'/' 
que  l’on  aura  soin  d’appliquer  de  telle  sorte,  que  ses  angles  tombent  sur  les  côtés 
du  rectangle,  et  pour  cela  il  suffira  de  prendre  les  distances  M2m  =  M'P',  L2a  =  LM. 
Ensuite,  sur  la  face  cylindrique  antérieure,  on  tracera  l’arc  de  cercle  M2N2,  en  se 
servant  d’une  règle  flexible,  large  et  très-mince,  que  l’on  appliquera  sur  la  con¬ 
cavité  de  ce  cylindre;  de  même,  sur  la  convexité  du  cylindre  postérieur,  on  tra¬ 
cera  l’arc  de  cercle  l2p2;  et  enfin,  sur  les  faces  inférieure  et  supérieure,  on  mar¬ 
quera  les  deux  arcs  L2P2  et  m2n2  identiques  avec  LP  et  mn. 

Cela  fait,  il  deviendra  aisé  de  tailler  la  douelle  sphérique  L2M2N2P2,  en  prome¬ 
nant  sur  les  deux  arcs  M2  N2  et  L2  P2  une  cerce  [fig.  5  )  découpée  suivant  la  courbure 
de  la  méridienne  L' M',  avec  le  soin  d’appuyer  cette  cerce  sur  des  points  qui  cor¬ 
respondent  deux  à  deux  à  un  même  plan  méridien;  or,  pour  obtenir  ces  points  de 
repère,  il  suffira  de  diviser  chacun  des  deux  arcs  M2  N2 ,  L,  P2 ,  en  un  même  nombre 
de  parties  égales.  Quant  au  joint  supérieur  M2  N2  n2  m2  qui  est  une  portion  de  sur¬ 
face  conique,  on  emploiera  une  simple  règle  que  l’on  fera  glisser  sur  les  deux  arcs 
M2N2  et  m2n2,  après  les  avoir  encore  divisés  en  un  même  nombre  de  parties 
égales;  et  l’on  opérera  semblablement  pour  le  joint  inférieur  L2P 2/>2/2  qui  est  aussi 
conique.  Enfin,  l’extrados  l2m2n2p2  est  une  surface  sphérique  qui  s’exécuterait 
au  moyen  d’une  cerce  concave,  découpée  suivant  la  courbure  du  méridien  1  m!  ; 
mais  ordinairement  on  ne  prend  pas  la  peine  de  tailler  cette  face,  ou  bien  on  la 
dégrossit  à  vue  simplement. 

La  méthode  que  nous  venons  d’exposer  est  celle  qui  offre  le  plus  d’exactitude  dans 
les  résultats,  mais  elle  cause  un  grand  déchet  dans  les  matériaux,  et  surtout  une 
perte  considérable  de  main-d’œuvre,  attendu  qu’il  ne  reste  rien  de  toutes  les  faces 
du  prisme  vertical  MN/)/ qu’on  a  dû  tailler  d’abord;  aussi  les  ouvriers  ne  l’emploient 
jamais,  excepté  pour  les  voussoirs  de  la  première  ou  des  deux  premières  assises, 
dans  lesquels  la  forme  A'  L' l' a "  a'  du  panneau  de  tête  diminue  beaucoup  les  incon¬ 
vénients  signalés  ci-dessus.  Par  ce  dernier  motif,  nous  avons  dû  exposer  cette 


CIIAl’ITRE  IV. —  VOUTES  SPHERIQUES  ET  F.\  SPHEROÏDE.  2/j  1 

méthode  qui,  d’ailleurs,  deviendra  indispensable  dans  le  cas  d’une  voûte  non 
sphérique,  mais  de  révolution  ( voyez  nos  695  et  701). 

684.  Seconde  méthode  par  dérobement.  On  peut  diminuer  le  déchet  et  utiliser  des 
pierres  d’un  moindre  volume,  en  projetant  le  voussoir  (  fig .  i)  sur  le  plan  vertical 
CE  qui  le  divise  en  deux  parties  symétriques  ;  les  résultats  de  cette  projection,  qui 
est  bien  facile  à  construire,  sont  indiqués  sur  la  fig.  L\.  Alors,  après  avoir  taillé  un 
prisme  droit  dont  la  base  soit  le  panneau  de  projection  verticale  G'L'I'M'wi'  q'  g 
{fig.  4)»  et  dont  la  hauteur  égale  lp ,  on  portera  sur  les  arêtes  de  ce  prisme  les 
longueurs  UG,  YL  et  YP,  Xq,  YmetYn,  ZM  et  ZN;  ce  qui,  avec  les  points  (/,  /') 
[p,  i)  faciles  à  marquer  sur  les  deux  bases,  fournira  quatre  points  appartenant 
à  chacun  des  plans  verticaux  /M,  p  N,  et  permettra  de  tailler  ces  deux  faces  planes. 
Sur  ces  dernières,  on  marquera  le  contour  des  joints  montants  ou  faces  de  tête, 
au  moyen  du  panneau  méridien  G '  Q'  q'  g’\  puis,  sur  les  faces  horizontales  q' m'  et 
G'  L',  on  tracera  les  arcs  circulaires  mqn  et  LGP. 

Cela  fait,  on  exécutera  le  joint  conique  supérieur  dont  on  connait  actuellement 
les  deux  génératrices  extrêmes  (M'm',  Mm),  (M'm',  N n)  et  une  directrice  [mqn,  q' m'), 
en  se  servant  d’une  simple  règle  qui  devra  glisser  sur  cet  arc  de  cercle  et  être  main¬ 
tenue  convergente  avec  les  deux  bords  de  la  zone  conique.  Il  est  vrai  que  puis¬ 
qu’on  n’aura  ici  qu’une  seule  directrice,  le  mouvement  de  la  règle  restera  un  peu 
incertain;  mais,  comme  la  concavité  de  cette  face  est  toujours  peu  sensible,  il 
suffira  de  creuser  lentement  la  pierre  dans  le  sens  de  la  règle,  jusqu’à  ce  qu’on 
puisse  y  appliquer  exactement  le  panneau  WW  n"  m"  tracé  sur  un  carton  flexible, 
et  qui  représente  le  développement  de  ce  joint  conique  (on  sait  qu’il  a  fallu  prendre 
les  arcs  M"N"  et  m" n”  égaux  en  longueur  absolue  aux  arcs  MQN  et  mqn).  Quand 
ce  panneau  flexible  coïncidera  bien  avec  la  face  concave  que  l’on  aura  taillée,  il 
ne  restera  plus  qu’à  suivre  le  bord  M"N"  de  ce  panneau,  pour  tracer  sur  la  pierre 
l’arc  de  cercle  (MQN,  M'Q')  qui  termine  le  joint  conique  supérieur  (’). 

On  opérera  semblablement  pour  le  joint  inférieur,  en  se  servant  de  l’arc  de  cercl-e 
(LGP,  L'G')  déjà  marqué  sur  la  pierre,  et  du  panneau  L"P"/>"/"  qui  représente  le 
développement  de  ce  joint  conique;  ce  panneau  flexible  servira  aussi  à  tracer  l’arc 
circulaire  ( Igp ,  /'  g')  de  l’extrados.  Enfin  la  doue] le  sphérique  s’exécutera  en  faisant 
glisser  une  cerce  découpée  suivant  la  méridienne  G'  Q',  sur  les  deux  arcs  de  parallèles 
(MQN,  M'Q'),  (LGP,  L'G'),  avec  le  soin  d’appuyer  cette  cerce  sur  les  points  de 
repère  qui  divisent  ces  deux  arcs  en  un  même  nombre  de  parties  égales. 

685.  [PL  l\\,  fig.  i  et  7.)  Méthode  par  l’écuelle.  Dans  cette  méthode,  fort  ingé- (*) 


(*)  Ces  moyens  suffiront  toujours  pour  un  ouvrier  intelligent;  mais  si  l’on  voulait  donner  au  procédé 
actuel  toute  la  précision  désirable,  il  faudrait  chercher  la  courbe  d’intersection  du  joint  conique  avec  Ipplan 
projeté  sur  la  corde  L'I'M';  cette  courbe,  bien  facile  à  obtenir  en  projections,  puis  en  vraie  grandeur, 
étant  rapportée  sur  la  face  L'I'M' de  la  pierre,  formerait  une  seconde  directrice  qui,  jointe  à  l’arc  de  cercle 
{mqn,  m'q')  déjà  tracé,  déterminerait  complètement  Iq  mouvement  de  la  règle  qui  engendre  la  zone  conique. 
Ensuite  on  appliquerait,  comme  ci-dessus,  le  panneau  développé  M,N" n" m"  pour  tracer  l’arc  de  cercle 
(MN,  M'Q')  qui  termine  le  joint. 

Stéréotomie  Leroy,  "A 


MVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


^42 

nieuse  et  habituellement  employée,  on  commence  par  creuser  dans  la  pierre  que 
l’on  a  choisie  une  calotte  sphérique  égale  à  celle  que  détacherait  de  l’intrados  le 
plan  indéfini  qui  passe  par  les  quatre  sommets  (L,  L'),  (M,  M'j,  (N,  N'),  (P,  P')  de 
la  douelle  du  voussoir;  en  effet,  les  cordes  qui  réuniraient  ces  sommets  sont  toutes 
dans  un  même  plan,  puisque  d’eux  d’entre  elles  (LP,  L'P')  et  (MN,  M'N')  sont  évi¬ 
demment  parallèles;  d’ailleurs  ce  plan  coupe  la  sphère  suivant  un  petit  cercle  qui 
est  circonscrit  au  quadrilatère  rectiligne  projeté  sur  LMNP,  et  qui  sert  de  hase  à  la 
calotte  dont  nous  parlons.  Ainsi,  après  avoir  dégauchi  grossièrement  l’une  des 
laces  uvxy  de  la  pierre  ( fig .  7),  on  y  tracera  le  trapèze  L2M2N2P2  identique  avec 
celui  du  voussoir,  en  employant  des  ouvertures  de  compas  égales  aux  longueurs  vé¬ 
ritables  des  côtés  et  des  diagonales;  or  les  deux  côtés  horizontaux  ont  pour  vraies 
grandeurs  les  droites  LP  et  MN,  chacun  des  côtés  montants  est  égal  à  la  corde  L'M', 
et  chacune  des  diagonales  a  pour  vraie  longueur  le  rabattement  L '  N";  enfin,  on  tra¬ 
cera  un  cercle  UVXY  qui  soit  circonscrit  à  ce  quadrilatère,  ce  qui  est  bien  facile  (*). 
Alors  on  creusera  la  pierre  dans  tout  l’intérieur  de  la  circonférence  UVXY,  en  fai¬ 
sant  pirouetter  sur  ce  contour  une  cerce  ( fig .  5)  levée  sur  la  méridienne  A' L'M', 
avec  le  soin  de  maintenir  cette  cerce  dans  une  situation  perpendiculaire  au  plan 
UVXY,  et  de  manière  qu’elle  passe  à  la  fois  par  des  points  de  repère  marqués  aux 
extrémités  d’un  même  diamètre.  Une  pierre  airi^i  préparée  est  appelée  une  ècuelle. 

686.  Maintenant,  pour  tracer  dans  cette  écuelle  le  contour  de  la  véritable  douelle 
du  voussoir,  on  prendra  une  cerce  découpée  suivant  la  courbure  du  parallèle  MN, 
et,  après  avoir  taillé  le  bord  curviligne  en  biseau,  pour  obtenir  plus  de  précision, 
on  l’appuiera  sur  les  points  M2  et  N2 ,  en  l’inclinant  de  manière  que  ce  bord  coïncide 
entièrement  avec  la  surface  de  la  calotte;  puis,  dans  cette  situation,  on  tracera  l’arc 
de  cercle  M2N2.  Par  des  moyens  semblables,  on  décrira  les  autres  arcs  L2P2,  L2M2, 
N2P2,  à  l’aide  de  cerces  levées  sur  le  parallèle  LP  et  sur  la  méridienne  L'M';  et  le 
contour  de  la  douelle  sera  achevé. 

Ensuite,  pour  tailler  les  deux  joints  de  lit  (ou  les  coupes )  et  les  deux  joints  mon¬ 
tants  qui  sont  tous  normaux  à  la  douelle  le  long  du  contour  L2M2N2P2,  il  suffira 
d’employer  un  même  biveau  ( fig .  6)  dont  la  branche  curviligne  aura  la  courbure 
du  méridien  A'L'  et  dont  la  branche  rectiligne  sera  un  rayon  prolongé;  pourvu 
qu’en  appuyant  la  branche  courbe  sur  l’écuelle,  on  ait  soin  de  maintenir  le  plan  du 
biveau  dans  une  situation  normale  au  contour  de  la  douelle,  parce  qu’ainsi  ce  plan 
coïncidera  avec  un  grand  cercle  de  la  sphère.  Pour  remplir  plus  aisément  cette  con- 


(*)  Il  serait  plus  commode  et  plus  exact  de  commencer  par  décrire  ce  cercle  UVXY  dont  on  peut  ob¬ 
tenir  à  priori  le  diamètre,  et  d’y  inscrire  ensuite  le  trapèze  dont  il  ne  serait  plus  nécessaire  de  connaître 
les  diagonales.  Pour  cela,  il  faut  observer  que  le  plan  vertical  OE  mené  par  les  milieux  des  deux  bases  LP, 
MN,  du  trapèze  en  question,  va  couper  le  plan  de  cette  figure  suivant  une  droite  qui,  prolongée  jusqu’aux 
points  où  elle  perce  la  sphère,  devient  précisément  le  diamètre  du  cercle  circonscrit  à  ce  trapèze.  Or,  en 
rabattant  ce  plan  OE  sur  le  plan  vertical  OA,  il  est  facile  de  trouver  les  positions  que  prendront  les  milieux 
des  côtés  LP,  MN  ;  donc,  si  l’on  joint  ces  milieux  rabattus  par  une  droite  que  l’on  prolongera  jusqu’à  ce 
qu’elle  coupe  la  méridienne  A'L'M'  en  deux  points,  la  corde  interceptée  par  cette  méridienne  sera  préci¬ 
sément  le  diamètre  du  cercle  circonscrit  au  trapèze. 


CHAPITRE  IV.  -  VOUTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE. 

dition,  il  n’y  aura  qu’à  diviser  les  deux  arcs  M2N2  et  L2P2  chacun  en  4  ou  6  parties 
égales,  et  les  points  de  division  correspondants  seront  des  repères  qui  dirigeront  le 
mouvement  du  biveau. 

Si  l’on  voulait  prendre  la  peine  de  tailler  l’extrados  du  voussoir,  on  appliquerait 
sur  les  joints  montants  qui  sont  plans,  le  panneau  de  tête  L'Wm' l'  (  fig ,  i  )  ;  et  sur 
les  deux  joints  coniques  on  tracerait  {fig-  3)  des  arcs  m2n2,l2p.,,  parallèles  aux  arcs 
d’intrados;  puis,  on  achèverait  comme  nous  l’avons  dit  au  n°685. 

Cette  méthode  est  souvent  désignée  par  le  nom  de  l’architecte  Delarue  qui  l’a 
donnée  dans  son  Traité  découpé  des  pierres,  publié  en  1728;  la  suivante  est  connue 
sous  le  nom  du  P.  Derand,  jésuite,  qui  l’a  proposée  dans  son  Architecture  des  voûtes, 
imprimée  en  1 643. 

687.  Méthode  par  panneaux  de  douelle.  Disons  tout  d’abord  que  cette  méthode 
n’est  qu’approximative,  et  qu’elle  serait  inadmissible  pour  des  voûtes  de  petites 
dimensions;  mais  quand  le  rayon  de  l’intrados  atteint  5  ou  6  mètres,  on  peut  l’em¬ 
ployer  avec  confiance,  et  alors  elle  présente  beaucoup  plus  de  facilité  et  même  de 
précision  que  l’usage  des  cerces  dont  nous  avons  parlé  au  n°  688.  Dans  l’hypothèse 
d’un  grand  rayon,  l’arc  de  méridien  X'  fi  {fig.  2,  Pl.  4i)  qui  détermine  la  hauteur 
de  la  douelle  de  chaque  voussoir,  ne  diffère  pas  sensiblement  de  sa  corde;  et  l’on 
peut  alors  regarder  cette  douelle  comme  une  portion  du  cône  de  révolution  qui 
serait  engendré  par  la  droite  S'pt/X'  tournant  autour  du  diamètre  vertical  O'Z'.  Or 
cette  douelle  conique  est  développable;  si  donc,  avec  les  rayons  S'X',  S'p',  nous 
décrivons  des  arcs  de  cercle,  et  que  nous  prenions  les  parties  l'n",  p'v",  égales  aux 
arcs  In,  pv,  le  quadrilatère  X' p' v"n"  représentera  le  panneau  de  cette  douelle  déve¬ 
loppée.  Cela  posé,  après  avoir  taillé  l’écuelle  de  la  fig.  7,  comme  il  a  été  dit  au 
n°  685,  on  appliquera  dans  cette  écuelle  le  panneau  de  douelle  exécuté  sur  un  car¬ 
ton  flexible;  puis,  en  appuyant  sur  ce  panneau,  il  reprendra  sensiblement  la  forme 
qui  convient  à  la  vraie  douelle  sphérique,  et  il  permettra  de  tracer  d’un  seul  coup 
le  contour  L2M2N2P2.  Quand  une  fois  ce  contour  est  tracé,  la  taille  des  joints  et  des 
coupes  s’effectue  comme  nous  l’avons  dit  au  numéro  précédent. 

Voûte  en  cul-de-four. 

688.  {Pl.  h^ifig-  1  •  )  On  désigne  sous  ce  nom  une  voûte  dont  l’intrados  est  un 
quart  de  sphère,  qui  termine  et  raccorde  un  berceau.  Ordinairement  on  appareille 
cette  voûte  par  assises  horizontales,  de  sorte  que  les  arêtes  de  douelles  sont  les  demi- 
cercles  (L'R',  LGR),  (M'Q',  MHQ),...  contenus  dans  les  plans  horizontaux  menés 
par  les  points  de  division  L',  M\...  du  cintre  principal  du  berceau;  les  joints  de  lit 
ou  les  coupes  sont  des  cônes  de  révolution  décrits  par  le  prolongement  des  rayons 
O'L',  O'M',...  qui  tourneraient  autour  de  la  verticale  (O,  O'Z');  et  ces  joints  se  rac¬ 
cordent  parfaitement  avec  ceux  du  berceau,  qui  sont  les  plans  conduits  par  les 
mêmes  rayons  et  par  l’horizontale  01.  Quant  aux  joints  montants,  on  les  forme  avec 
les  plans  méridiens  menés  par  la  verticale  0,  en  prenant  soin  d’interrompre  et  de 
faire  alterner  ces  joints  d’une  assise  à  l’autre.  La  forme  des  voussoirs  est  donc  entiè- 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


2,14 

rement  la  meme  que  dans  la  Pl.  Zji,  et  conséquemment  ils  se  tailleront  par  les  mêmes 
procédés. 

Souvent  on  ajoute  un  arc  doubleau  ou  une  saillie  formée  par  un  cylindre 
( a'z'b ',  abcd )  d’un  rayon  plus  petit  que  celui  du  berceau;  mais  il  faut  toujours  que 
cet  arc  saillant  soit  pris  sur  le  berceau  même,  et  non  sur  la  sphère,  parce  que  sut 
cette  dernière  surface  il  produirait  un  effet  choquant  pour  l’œil.  Le  lecteur  obser¬ 
vera  que,  dans  cette  épure  et  dans  les  suivantes,  la  projection  horizontale  est  censée 
vue  par-dessous  ;  et  nous  n’y  avons  marqué  que  les  lignes  qui  seraient  visibles  dans 
cette  hypothèse. 

689.  (PL  2.)  Quelquefois  on  adopte  pour  l’hémicycle  un  appareil  diffé¬ 

rent.  Après  avoir  divisé  le  grand  cercle  horizontal  AIR  en  un  nombre  impair  de  par¬ 
ties  égales,  on  mène  par  ces  points  de  division  des  plans  verticaux  et  parallèles  LR, 
MQ,  NP,  qui  coupent  la  sphère  suivant  des  circonférences  que  l’on  choisit  pour 
arêtes  de  douelle;  les  joints  de  lit  ou  les  coupes  sont  encore  des  cônes  de  révolution 
qui  ont  leurs  sommets  au  centre  (O,  O')  et  pour  bases  ces  diverses  circonférences; 
mais  on  doit  observer  que  l’axe  de  ces  cônes,  au  lieu  d’être  vertical  comme  précé¬ 
demment,  est  ici  l’horizontale  (01,  0').  Quant  aux  joints  de  l’autre  série,  ils  sont 
formés  par  des  plans  méridiens  menés  suivant  l’axe  horizontal  01  et  par  des  points 
de  division  pris  en  nombre  pair  sur  le  cercle  vertical  (AR,  A'Z'R'),  afin  que  ces 
plans  prolongés  puissent  former  les  joints  de  lit  du  berceau,  et  y  laisser  un  cours 
de  voussoirs  qui  fasse  clef.  Pour  le  cul-de-four,  la  clef  est  remplacée  par  une  espèce 
de  trompdlon  (NP,  N'z'P');  car  cet  appareil  offre  quelque  analogie  avec  celui  des 
trompes  dont  nous  parlerons  plus  loin. 

Les  joints  méridiens  coupent  la  sphère  suivant  des  cercles  dont  les  projections 
horizontales,  telles  que  aêycM,  s’obtiennent  en  rapportant  sur  ce  plan  les  points 
a',ë',y',...,  dans  lesquels  la  trace  0 'ex!  du  plan  de  joint  rencontre  les  divers  parallèles 
de  la  sphère;  et  d’ailleurs  il  faut  interrompre  ces  joints  méridiens,  et  les  faire  alter¬ 
ner  dans  deux  assises  consécutives.  Quant  à  la  taille  des  voussoirs,  elle  s’effectuera 
aussi  par  les  mêmes  procédés  que  dans  la  voûte  sphérique  (PL  41),  puisque  chacun 
de  ces  voussoirs  est  encore  compris  entre  deux  plans  méridiens  et  deux  surfaces 
coniques  :  au  surplus,  sur  la  PL  /|2,  la Jig.  2  n’est  autre  que  la  fig.  1 ,  dans  laquelle 
le  plan  horizontal  serait  pris  pour  le  plan  vertical,  et  réciproquement. 

Niche  sphérique. 

690.  (PL  l[2yfig.  3.)  Cette  niche  est  une  cavité  ménagée  dans  un  mur,  et  ter-< 
minée  par  un  demi-cylindre  vertical  et  de  révolution  (AIR,  A"A'R'R"),  lequel  est 
surmonté  d’un  quart  de  sphère  (AIR,  A'Z'R')  de  même  rayon  que  le  cylindre.  Celte 
petite  voûte  sphérique  ne  peut  plus  être  appareillée  comme  les  précédentes,  parce 
que  le  premier  rang  de  voussoirs,  adjacent  au  plan  de  tête  AR,  ne  se  trouverait  pas 
retenu  sur  le  devant,  et  présenterait  fort  peu  de  stabilité.  11  faut  donc  employer  ici 
des  voussoirs  d’une  seule  pièce  qui  convergent  vers  un  point  situé  à  l’intérieur  et 
plus  bas  que  leurs  tètes;  c’est  pourquoi  on  conduit  tous  les  plans  de  joint  par  le 


CHAPITRE  IV.  —  VOUTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE.  9-4^ 

diamètre  horizontal  (01,  0')  et  par  les  points  M',  L',...,  qui  divisent  le  cintre  de  face 
AZ'B'  en  un  nombre  impair  de  parties  égales.  Ces  plans  couperont  la  sphère  suivant 
des  cercles  dont  les  projections  horizontales,  telles  queM/zmN,  s’obtiendront  aisé¬ 
ment  au  moyen  de  diverses  sections  parallèles  au  plan  vertical  AB  :  mais,  au  reste, 
ces  projections  sont  inutiles  pour  l’appareilleur,  et  nous  ne  les  avons  tracées  ici  que 
comme  moyen  de  description.  Ensuite,  on  prolongera  les  joints  sur  le  plan  de  tète, 
suivant  des  droites  M'T',  L'Q',  qui  devront  être  terminées  aux  horizontales  également 
espacées  qui  séparent  les  assises  du  mur,  avec  lesquelles  il  est  convenable  de  relier 
les  voussoirs;  et  l’on  pourra  mettre  un  ou  plusieurs  de  ceux-ci  en  état  de  charge 
(n°6J2),  suivant  la  forme  T'S'R',  comme  le  font  ordinairement  les  appareilleurs. 

691.  Mais,  au  lieu  de  prolonger  les  voussoirs  jusqu’au  point  (I,  0')  où  ils  pré¬ 
senteraient  des  parties  très-aigués  qui  n’offriraient  aucune  solidité,  il  faudra  limi¬ 
ter  tous  ces  voussoirs  à  leur  rencontre  avec  un  petit  cylindre  horizontal  (E'P'F', 
EFGH)  que  l’on  formera  d’une  seule  pierre,  et  qui  reçoit  le  nom  de  trompillon.  Il 
est  vrai  que  cette  surface  cylindrique  ne  remplit  pas  la  condition  essentielle  d’étre 
normale  à  la  sphère  dont  une  partie  composera  la  douelle  du  trompillon  :  sous  ce 
rapport,  on  devrait  former  la  face  de  contact  des  voussoirs  avec  le  trompillon,  au 
moyen  d’un  cône  de  révolution  qui  aurait  pour  sommet  le  centre  (0,  0')  de  la  sphère 
et  pour  base  le  petit  cercle  (E'P'F',  EPF).  Mais  comme  ce  joint  conique  décompo¬ 
serait  la  pesanteur  de  manière  a  imprimer  aux  voussoirs  une  tendance  à  glisser  en 
avant,  et  que  d’ailleurs  la  petitesse  du  rayon  O'F'  du  cylindre  rendra  toujours  peu 
considérable  l’obliquité  de  ces  surfaces,  on  se  contente  ordinairement  de  la  forme 
cylindrique  que  nous  avons  assignée  ci-dessus  au  trompillon;  au  surplus,  nous  y 
reviendrons  au  n°  854. 

692.  Pour  trouver  la  forme  exacte  des  joints  projetés  sur  P'L'Q'  et  N' M'T',  il  suffit 
de  rabattre  ces  plans  autour  du  diamètre  horizontal  (0',  10),  et  l’on  verra  aisément 
qu’en  prenant  sur  le  plan  horizontal  les  distances  BQ"  =:L'Q',  BT"  =  M'T',  les  pan¬ 
neaux  de  ces  deux  joints  auront  la  forme 

GFBQ'Y'  et  GFBT'Y. 

695.  {Fig.  3  et  /j.)  Maintenant,  pour  tailler  le  voussoir  qui  est  projeté  sur 
M'N'P'Q'R'S'T'  par  exemple,  on  équarrira  un  prisme  droit  dont  la  base  /i/jQ2R2S2T2 
soit  égale  au  panneau  de  projection  verticale  que  nous  venons  de  citer;  il  est  sous- 
entendu  que  la  face  np P, N,  sera  cylindrique,  puisque  le  côté  np  du  panneau  est 
courbe;  mais  ce  cylindre  se  taillera  encore  avec  l’équerre  ou  avec  une  cerce  dé¬ 
coupée  suivant  l’arc  N' P'.  Sur  la  base  de  ce  prisme  on  marquera  aussi  l’are  L2M, 
identique  avec  L'M',  et  sur  le  lit  de  dessus  on  tracera  le  contour  Q2L2P2P, Q,  au 
moyen  du  panneau  de  joint  rabattu  suivant  GFBQ'Y';  l’autre  panneau  de  joint 
GFBT'Y  devra  être  appliqué  sur  le  lit  de  dessous  pour  y  tracer  le  contour  TaMsN2N,T,. 
Enfin,  sur  la  concavité  du  cylindre,  on  réunira  les  deux  points  P2  et  N2  par  un  arc  de 
cercle  tracé  au  moyen  d’une  règle  flexible,  appuyée  sur  ces  deux  points.  Cela  fait, 
l’ouvrier  abattra  la  pierre  qui  dépasse  le  contour  LaM2N2P2  de  la  douelle,  et  il  exé- 


MVRE  IV.  —  COUDE  DES  PIERRES. 


2 /|6 

cutera  cette  face  sphérique  au  moyen  d’une  cerce  découpée  suivant  le  grand  cercle 
A  Z  ,  laquelle  devra  glisser  sur  les  deux  arcs  L2M2  et  P2N2  qu’on  aura  eu  soin  de 
diviser  en  un  même  nombre  de  parties  égales,  afin  de  fournir  des  points  de  repère 
qui  servent  à  diriger  dans  un  plan  méridien  chacune  des  positions  de  la  cerce  mobile. 

694-.  {Fig.  3  et  5.)  Quant  au  trompillon  (EFGH,  E'P'F').,  on  fera  d’abord  tailler 
avec  l’équerre  un  demi-cylindre  de  révolution  dont  la  base  E2P2F2  soit  égale  au 
demi-cercle  E'P'F'  et  dont  la  longueur  égale  FG  :  puis,  sur  la  face  inférieure 
E2F2G2H2  on  tracera  la  courbe  E212F2  identique  avec  Parc  de  grand  cercle  EIF.  Alors, 
il  ne  restera  qu’à  creuser  la  douelle  sphérique  en  dedans  du  contour  E2P2F212E2,  ce 
qui  s’effectuera  encore  au  moyen  d’une  cerce  découpée  suivant  un  grand  cercle, 
laquelle  sera  maintenue  aisément  dans  un  plan  méridien,  en  la  faisant  glisser  sur 
l’arc  de  tête  E2P2F2,  et  passer  constamment  par  le  point  I2,  milieu  de  l’arc  E2I2F2. 

Voûtes  de  révolution  autour  d'un  axe  vertical. 

695.  {PI.  1.)  Tout  ce  que  nous  avons  dit  aux  nos680et681  s’applique 

identiquement  à  une  voûte  dont  l’intrados  serait  formé  par  la  révolution,  autour 
d’un  axe  vertical ,  d’un  arc  A'L'M'  appartenant  à  une  ellipse,  à  une  parabole  ou  à 
toute  autre  courbe,  pourvu  que  cet  arc  tournât  sa  concavité  vers  l’axe  de  révolution. 
Dans  tous  les  cas,  l’intrados  se  divise  en  douelles  partielles  par  des  méridiens  et  des 
parallèles;  les  joints  montants  ou  joints  d'assise  sont  les  plans  mêmes  des  arcs  méri¬ 
diens;  les  joints  de  lit  ou  les  coupes  sont  des  surfaces  coniques  de  révolution,  formées 
par  les  diverses  normales  de  la  surface  menées  par  tous  les  points  de  chaque  paral¬ 
lèle,  comme  dans  la  fig.  1  qui  a  été  tracée  pour  un  méridien  circulaire.  La  seule 
différence  que  présenterait  le  cas  général,  c’est  que  les  sommets  des  cônes  relatifs 
aux  divers  parallèles  seraient  situés  à  des  hauteurs  inégales  sur  l’axe  O' Z',  attendu 
que  les  normales  de  la  méridienne  A' L'Z'  n’iraient  plus  alors  couper  cet  axe  au 
même  point;  mais  cette  circonstance  n’influe  en  rien  sur  la  forme  des  voussoirs,  et 
nous  avons  cru  tout  à  fait  inutile  de  tracer  une  nouvelle  épure  pour  ce  problème. 

Quant  à  la  taille  des  voussoirs,  il  faudra  nécessairement  recourir  à  l’une  des 
méthodes  par  dérobement  exposées  aux  nos  685  et  684,  attendu  que  les  autres  pro¬ 
cédés  supposent  l’existence  d’une  calotte  sphérique;  d’ailleurs  il  faudra  ici  changer 
de  cerce  à  chaque  assise,  puisque  les  arcs  A'L',  L'M',. . .  du  méridien  11’auront  plus 
tous  la  même  courbure.  Toutefois,  la  clef  de  la  voûte  devra  se  tailler  comme  l 'ècuellc 
du  n°  685. 

696.  {PL  6.)  Un  berceau  tournant  ou  voûte  annulaire  a  son  intrados 

formé  par  la  révolution  du  demi-cercle  (A'M'B',  AB)  autour  de  la  verticale  (0,0' Z') 
qui  est  située  dans  le  plan,  mais  en  dehors  de  ce  cercle  ;  quelquefois  même  on  adopte 
pour  cette  méridienne  A'M'B'  une  demi-ellipse.  La  division  en  voussoirs  se  fait 
comme  ci-dessus,  et  les  joints  de  lit  sont  encore  des  cônes  de  révolution  autour  de 
l’axe  (0,  O'Z'),  sur  lequel  ils  ont  leurs  sommets  en  Z',  Z", —  Quant  aux  pieds- 
droits,  ce  sont  deux  murs  cylindriques  projetés  entre  quatre  circonférences  concen¬ 
triques,  lesquelles  doivent  être  entièrement  complètes,  à  moins  qu’il  n’y  ait  un 


CHAPITRE  IV.  —  VOÛTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE.  2 l\'J 

berceau  droit  qui  vienne  se  raccorder  avec  la  voûte  annulaire  le  long  du  méridien 
(A'M'B',  AB).  Ici  notre  plan  vertical  représente,  non  pas  une  projection,  mais  une 
coupe  faite  suivant  AB;  et  sur  la  projection  horizontale  qui  est  censée  vue  par-des¬ 
sous,  nous  n’avons  marqué  que  les  lignes  visibles  dans  cette  hypothèse. 

697.  La  remarque  faite  au  n°  682  s’applique  à  la  moitié  extérieure  de  ce  berceau 
tournant,  décrite  par  l’arc  A'M',  laquelle  pourrait  subsister  seule  en  équilibre, 
quand  même  on  supprimerait  tout  le  reste  de  la  voûte.  Mais  il  n’en  est  pas  de  même 
de  la  moitié  intérieure  décrite  par  l’arc  B'N'  le  plus  voisin  de  l’axe  de  révolution; 
car  les  voussoirs  de  cette  partie,  tels  que  NN2P2P,  tendent,  par  leur  propre  poids,  à 
glisser  sur  le  joint  conique  P' Z'  dans  un  sens  qui  les  éloigne  de  l’axe,  et  cette  ten¬ 
dance  ne  peut  être  arrêtée  par  la  pression  des  voussoirs  contigus  de  la  même  assise, 
puisque  l’arête  de  douelle  NN2  présente  une  ouverture  plus  large  que  l’arc  d’extra¬ 
dos  nn2;  tandis  que  pour  un  voussoir  LMM2  L2  de  la  région  extérieure,  l’ouverture 
MM2,  par  laquelle  il  tendrait  à  glisser,  est  plus  étroite  que  l’arc  d’extrados  rnm2. 

La  taille  des  voussoirs  se  fera  par  une  des  deux  méthodes  exposées  aux  nos  68.’> 
et  684;  mais  nous  ne  nous  arrêtons  pas  davantage  à  ce  genre  de  voûte,  tout  inté¬ 
ressant  qu’il  est,  parce  que  nous  le  rencontrerons  de  nouveau  (n°  775)  combiné 
avec  un  conoïde,  et  qu’alors  nous  étudierons  cet  ensemble  avec  tous  les  détails  que 
l’on  peut  désirer. 

Voûtes  elliptiques  et  de  révolution  autour  d'un  axe  horizontal. 

698.  Lorsqu’on  veut  recouvrir  entièrement  par  une  seule  et  même  voûte  un 
espace  dont  le  plan  offre  deux  dimensions  inégales,  il  faut  donner  à  l’intrados  la 
forme  d’un  ellipsoïde;  mais  pour  simplifier  les  opérations  graphiques,  on  peut 
encore  faire  en  sorte  que  cet  ellipsoïde  soit  de  révolution  autour  d’un  de  ses  deux 
axes  horizontaux  :  si  c’est  le  plus  petit,  la  voûte  sera  surhaussée,  et  elle  se  trouvera 
surbaissée  si  c’est  le  plus  grand.  Adoptons  cette  dernière  hypothèse;  et  après  avoir 
tracé  l’ellipse  de  naissance  ABDE  (Pl.  43,  fig.  i),  faisons-la  tourner  autour  de  son 
grand  axe  AOD  pour  engendrer  la  surface  d’intrados  :  le  troisième  demi-axe  de  cet 
ellipsoïde  sera  figuré  par  0'Z'  =  0'B'  sur  notre  plan  vertical  qui  représente  une 
coupe  faite  suivant  BOE.  Quant  à  l’extrados,  nous  le  formerons  avec  un  ellipsoïde 
semblable  au  premier,  et  engendré  par  la  révolution  autour  de  AOD  de  l’ellipse  XY 
dont  les  demi-axes  sont  proportionnels  à  OA  etOB;  il  en  résultera  que  l’épaisseur 
du  pied-droit  vers  les  sommets  A  et  D  sera  plus  considérable  qu’aux  sommets  B  et  E, 
ce  qui  s’accorde  avec  la  nature  de  la  poussée,  qui  est  plus  grande  dans  le  sens  où  la 
voûte  est  surbaissée. 

699.  La  première  série  de  joints  sera  formée  par  les  plans  méridiens  L' O'O, 
M'O'O,  N'O'O,...,  qui  devront  diviser  l’équateur  B' Z' E'  en  un  nombre  impair  de 
parties  égales;  ils  couperont  l’intrados  suivant  des  ellipses  identiques  avec  AB1), 
mais  dont  les  projections  AMD,  AND,...  auront  un  axe  variable  qui  se  trouve  en 
projetant  les  points  M',  N'. . .  en  M,  N,. . .  sur  BE.  Ces  joints  plans  iront  aussi  couper 
l’extrados  suivant  des  ellipses  identiques  avec  XY,  mais  dont  nous  n’avons  pas 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


a', 8 

marqué  les  projections  sur  notre  plan  horizontal  qui  représente  seulement  la  voûte 
vue  en  dessous . 

700.  Pour  les  joints  de  la  seconde  série,  on  commencera  par  diviser  la  demi- 
ellipse  de  naissance  BAE  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  et  parles  points  de 
division  on  mènera  des  normales  F/,  G  g,...,  lesquelles,  en  tournant  avec  l’ellipse 
autour  de  l’axe  AD,  engendreront  des  cônes  de  révolution  :  ce  seront  là  les  surfaces 
de  joints,  mais  il  faudra  les  interrompre  de  deux  en  deux  méridiens,  et  intercaler 
d’autres  joints  coniques  décrits  parles  normales  menées  aux  milieux  des  arcs  BF,  FG. 
D’ailleurs,  comme  les  méridiens  prolongés  jusqu’au  point  A  y  produiraient  des  par¬ 
ties  trop  aiguës,  il  faudra  les  arrêter  au  parallèle  (GH,  G'z'H')  et  former  d’une  seule 
pierre  le  voussoir  GH hg  qui  sera  une  sorte  de  trompillon. 

701.  Quant  à  la  taille  des  voussoirs,  puisque  chacun  d’eux,  tel  que  celui  qui  a 
pour  douelle  MNPQ,  se  trouve  compris  entre  deux  plans  méridiens  et  deux  zones 
coniques  terminées  par  des  cercles,  il  suffira  d’y  appliquer  la  méthode  de  dérobe¬ 
ment  du  n°  685;  mais  il  faudra  prendre  pour  base  du  prisme  capable  le  panneau  de 
projection  verticale  m'n'  P'Q',  et  pour  longueur  la  distance  des  parallèles  MN  et pq. 
Les  deux  joints  plans  seront  tracés  au  moyen  d’un  panneau  levé  sur  la  section  méri¬ 
dienne  BF/Y  ;  et  la  cerce  qui  servira  à  tailler  la  douelle  de  ce  voussoir  devra  coïn¬ 
cider  avec  l’arc  d’ellipse  BF. 

Pour  le  trompillon,  on  équarrira  d’abord  un  prisme  dont  la  base  soit  le  quadrila¬ 
tère  GH AXg-,  et  la  hauteur  égale  à  gt;  puis,  après  avoir  tracé  sur  la  base  inférieure 
l’are  d’ellipse  GAH,  et  sur  la  face  plane  et  antérieure  GH  le  demi-cercle  G'z'H',  on 
creusera  la  douelle  au  moyen  d’une  cerce  identique  avec  GA.  Quant  au  joint 
conique,  il  suffira  d’employer  un  biveau  ( fig .  9,  PL  35)  taillé  suivant  le  contour 
AGg-;  et  en  appliquant  la  branche  courbe  sur  la  douelle  déjà  creusée,  dans  la  direc¬ 
tion  d’un  méridien,  la  branche  rectiligne  devra  coïncider  avec  la  surface  conique 
que  l’on  veut  exécuter. 

702.  Le  mode  d’appareil  que  nous  venons  de  décrire  peut  être  employé  pour 
une  petite  voûte  dont  la  plus  grande  dimension  n’excéderait  pas  4  ou  5  mètres,  par 
exemple  pour  recouvrir  une  chapelle  latérale  dans  une  église;  mais  plusieurs  rai¬ 
sons  doivent  le  faire  rejeter  quand  il  s’agit  d’une  grande  voûte.  D’abord,  la  conver¬ 
gence  des  arêtes  de  douelle  vers  deux  points  situés  à  la  naissance  présenterait  un 
aspect  peu  satisfaisant,  comme  décoration;  ensuite,  le  nombre  de  ces  lignes  devant 
être  assez  considérable  pour  qu’à  l’équateur  leurs  intervalles  n’exigent  pas  des 
pierres  d’un  trop  grand  volume,  il  en  résulterait  que  vers  les  deux  trompillons  les 
voussoirs  auraient  une  trop  faible  épaisseur  et  pourraient  s’écraser  sous  la  pression 
générale;  d’ailleurs,  ceux  qui  seraient  les  plus  volumineux  se  trouveraient  placés  à 
la  plus  grande  élévation,  ce  qui  serait  choquant  pour  l’œil;  et  enfin,  la  pose  des 
voussoirs  par  assises  inclinées  à  l’horizon  offrirait  des  difficultés  pratiques.  On  pré¬ 
fère  donc  ordinairement  appareiller  une  voûte  dont  le  plan  est  elliptique,  par  assises 
horizontales;  mais  alors  il  se  présente  des  difficultés  d’un  autre  genre,  pour  éviter 
les  angles  aigus  dans  les  coupes  et  dans  les  joints. 


CHAPITRE  IV.  —  VOUTES  SPIIICRIQUES  ET  EX  SPHEROÏDE. 


*49 

705.  (PL  43 ,Jig.  2.)  Soit  AB  l’ellipse  de  naissance  qui,  en  tournant  autour  de 
son  grand  axe  AO,  engendre  un  demi-ellipsoïde  de  révolution,  projeté  verticalement 
sur  le  demi-cercle  B'C'D'  :  c’est  là  l’intrados  de  notre  voûte;  mais  pour  former 
l’extrados  de  manière  à  remplir  les  conditions  du  n°  610,  nous  tracerons  un  cercle 
b'c'd'  dont  le  centre  o'  soit  plus  bas  que  0',  et  nous  regarderons  ce  cercle  comme 
l’équateur  d’un  second  ellipsoïde  de  révolution  qui  aurait  son  centre  en  (0,  o')  et 
ses  axes  Od,  0 a,  proportionnels  à  ceux  du  premier;  d’où  il  résultera  évidemment 
que  tous  les  plans  horizontaux  couperont  l’extrados  suivant  des  ellipses  semblables 
à  AB.  Quant  au  mur  d’enceinte,  nous  le  comprendrons  entre  les  deux  cylindres  ver¬ 
ticaux  qui  ont  pour  bases  les  ellipses  semblables  AB  et  XY,  afin  que  ce  mur  ait  plus 
d’épaisseur  vers  les  sommets  du  grand  axe,  où  la  voûte  se  trouve  surbaissée  et  exerce 
par  là  une  poussée  plus  considérable.  Cela  posé,  après  avoir  partagé  le  demi-cercle 
B'C'D'  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  nous  mènerons  par  ces  points  de  divi¬ 
sion  des  plans  horizontaux  tels  que  E'  G' s',  F'H'œ',. . .,  lesquels  couperont  l’intrados 
suivant  des  ellipses  EG,  FH,...  semblables  à  AB,  et  qui  se  construiront  aisément 
quand  on  connaîtra  les  deux  axes  de  chacune  d’elles  :  or  le  point  E',  par  exemple, 
se  projette  en  E  qui  détermine  le  demi-axe  OE;  et  l’on  en  déduira  l’autre  demi- 
axe  OG,  en  tirant  la  droite  EG  parallèle  à  la  corde  BA. 

7(H.  Maintenant,  pour  former  le  joint  de  lit  correspondant  à  une  arête  de  douelle 
(EG,  E'G'),  les  constructeurs  emploient  ordinairement  un  cône  qui  a  pour  base  cette 
ellipse,  et  pour  sommet  un  certain  point  de  l’axe  vertical  (0,  O'C').  Toutefois,  il  faut 
se  garder  de  placer  ce  sommet  au  centre  (0,  0')  de  l’ellipsoïde,  parce  qu’alors  la 
génératrice  du  cône  serait  bien  normale  à  la  section  verticale  OB  de  l’intrados,  mais 
elle  se  trouverait  fort  oblique  par  rapport  aux  sections  verticales  voisines  de  OA; 
tandis  qu’en  la  rendant  normale  à  une  certaine  section  intermédiaire,  telle  que  OP, 
011  évitera  que  les  angles  extrêmes  soient  très-différents  de  90°;  et  pour  bien  appré¬ 
cier  cette  différence,  voici  comme  il  convient  d’opérer. 

Tous  les  plans  menés  par  la  verticale  0  coupent  l’ellipsoïde  suivant  des  ellipses 
qui  ont  un  axe  commun  (0,  O'C')  :  si  donc  on  trace  la  tangente  Z'E'  au  cercle 
B'C'D',  et  qu’après  avoir  rabattu  le  point  (G,  G')  en  G2  sur  le  plan  vertical,  on  mène 
la  droite  G2Z',  ce  sera  la  tangente  au  point  (G,  G')  de  l’ellipse  projetée  sur  OGA. 
Alors,  on  divisera  l’angle  G2Z'E'  en  deux  parties  égales  par  la  droite  Z'P2,  sur 
laquelle  on  élèvera  la  perpendiculaire  P2S',,  et  le  point  (0,  S',)  sera  le  sommet 
qu’il  convient  d’adopter  pour  le  cône  qui  formera  le  joint  passant  par  l’arête  de 
douelle  (EG,  E'G').  D’ailleurs,  si  l’on  projette  le  point  P2  sur  le  plan  horizontal, 
pour  le  ramener  ensuite  en  P  sur  l’ellipse  EG,  on  connaîtra  la  section  verticale  OP 
de  l’ellipsoïde  à  laquelle  la  génératrice  du  joint  conique  est  vraiment  normale 
(quoiqu’elle  ne  le  soit  pas  à  l’ellipsoïde  môme  ;  voyez  n°  710)  ;  et  pour  les  autres 
sections  verticales,  son  obliquité  ne  dépassera  pas  la  moitié  de  l’angle  G2Z'E'.  Par 
des  opérations  semblables  on  déterminera  les  sommets  (0,  S'2),  (0,  S'3),...  des 
joints  coniques  qui  devront  passer  par  les  autres  arêtes  de  douelle  (FH,  F' IF), - 

705.  Fa  disposition  que  nous  venons  d’adopter  oftre  un  avantage  important 

Stéréotomie  Leroy.  32 


25o 


LIVRE  IV. 


COUPE  DES  PIERRES. 


pour  la  taille  des  voussoirs  :  c’est  que  chacun  de  ces  joints  coniques  ira  couper 
l’extrados  suivant  une  courbe  plane,  qui  sera  ici  une  ellipse  semblable  avec  AB.  En 
effet,  la  génératrice  (OE,  S',E')  allant  rencontrer  l’ellipsoïde  extérieur  au  point 
[é ,  e),  si  l’on  mène  parce  point  un  plan  horizontal,  ce  plan  devra  couper  le  joint 
conique  suivant  une  ellipse  semblable  à  EG,  et  qui  aura  l’un  de  ses  sommets  au 
point  (e',  e )  et  son  centre  en  (O,  gJ);  mais  le  même  plan  horizontal  devra  aussi 
couper  l’ellipsoïde  extérieur  suivant  une  ellipse  semblable  à  AB  (n°  705),  et  con¬ 
séquemment  semblable  à  EG,  laquelle  aura  encore  pour  sommet  le  point  (e',  e)  et 
pour  centre  (0,  g');  donc  ces  deux  sections  elliptiques  coïncideront  entièrement, 
et  elles  donneront  la  courbe  commune  à  l’extrados  et  au  joint  conique.  Dès  lors, 
pour  tracer  cette  intersection  [elpg...,  e'I'p' g'...),  il  suffira  d’employer  ses  deux 
axes,  dont  l’un  Oe  est  connu  immédiatement,  et  dont  l’autre  0 g  s’en  déduira  par 
une  parallèle  à  la  corde  AB.  De  même,  pour  le  joint  conique  suivant,  on  tirera  le 
rayon  S'2F'/',  qui  fournira  le  point  f  et  par  suite  l’axe  0/,  d’où  l’on  déduira, 
comme  ci-dessus,  le  second  axe  de  l’ellipse  {fmn...,  f  m' n' ...). 

7(1G.  Quant  aux  joints  montants  qui  servent  à  partager  en  plusieurs  voussoirs 
une  même  assise,  par  exemple  la  seconde,  on  les  formera  au  moyen  de  plans  ver¬ 
ticaux  LM,  PN,...,  qui  soient  simplement  normaux  à  l’ellipse  inférieure  EG;  ou 
bien,  si  l’on  veut  mettre  plus  de  précision,  on  les  rendra  normaux  à  la  ligne 
milieu  vxy  de  la  douelle,  qui  est  l’intersectiou  de  l’intrados  avec  un  plan  horizon¬ 
tal  v'x'f  mené  parle  milieu  de  l’arc  E'F'.  Cette  section,  qui  sera  une  ellipse  sem¬ 
blable  à  AB,  se  construira,  comme  nous  l’avons  dit  précédemment,  au  moyen 
du  sommet  [y',  v)  qui  sera  fourni  par  la  rencontre  de  l’arc  E'F'  avec  le  plan 
sécant  v'x' y' . 

Ces  joints  verticaux  couperont  l’intrados  suivant  des  arcs  elliptiques  L'x'W, 
P'/N,  dont  on  déterminera  au  moins  trois  points  d’après  les  rencontres  des  traces 
horizontales  LM,  PN,  avec  les  ellipses  ELP,  vxy,  FMN;  ils  couperont  le  joint  conique 
engendré  par  la  droite  S',  E'e',  suivant  des  arcs  d’hyperbole  L ' tl' ,  P ’uêp' ,  dont  les 
divers  points  s’obtiendront  aussi  en  combinant,  sur  le  plan  horizontal,  les  traces 
L/,  P P,  avec  les  ellipses  ELP,  elp,  et  avec  une  troisième  rtu  qui  résultera  de  la 
section  faite  dans  ce  cône  par  le  plan  horizontal  r't'u'.  Enfin,  les  mêmes  joints  ver¬ 
ticaux  couperont  le  joint  conique  engendré  par  S'2F'/'  suivant  des  hyperboles 
Wm' ,  N ' n! ,  et  l’extrados  suivant  des  ellipses  l'm' ,  p' n';  courbes  qui  se  construiront 
toutes  comme  ci-dessus,  en  faisant  des  sections  par  un  plan  horizontal  intermé¬ 
diaire  entre  F'  et /'.  Alors  le  voussoir  que  nous  avons  considéré  dans  la  seconde 
assise,  se  trouvera  complètement  défini  par  ses  deux  projections 

MN/?/  et  L'M'N'Py/'mV. 

707.  ( Fig.  4.)  Panneaux  de  tête.  Les  faces  du  voussoir  contenues  dans  les  plans 
verticaux  M/  et  N/>  de  la  fig.  2,  ne  sont  connues  qu’en  projection  sur  la  fig.  3; 
pour  les  obtenir  en  vraie  grandeur,  comme  on  le  voit  dans  la  fig.  4,  on  prendra  les 
abscisses  M/n,  Ma?,  ML,  M^,  M/,  égales  aux  lignes  de  mêmes  noms  sur  la  droite 


C1IAP1TKE  IV.  —  VOllTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE. 


*5  r 


M/du  plan  horizontal,  et  on  élèvera  les  ordonnées  MM',  mm! ,  xx',...  égales  aux 
hauteurs  des  points  correspondants  de  \&fig.  3,  ce  qui  permettra  de  tracer  le  pan¬ 
neau  de  tête  \M'm!l'.  En  employant  de  même  les  abscisses  mesurées  sur  la  droite 
N/j  du  plan  horizontal,  on  trouvera  l’autre  panneau  de  tête  PN' /)'/)',  qui  a  été  ici 
transporté  à  une  distance  quelconque  du  premier. 

708.  ( Fig.  5.)  La  taille  du  voussoir  s’effectuera  par  dérobement,  en  équarrissant 
d’abord  une  pierre  sous  la  forme  d’un  prisme  droit  qui  aurait  une  base  /2M2N2/)2 
égale  à  la  projection  horizontale  /MN/j,  et  dont  la  hauteur  égalerait  la  distance  des 
deux  horizontales  E'L'P',  f'm'n',  sur  la  fig.  3.  Ensuite,  en  appliquant  les  deux 
panneaux  de  la  fig.l\  sur  les  faces  latérales  de  ce  prisme,  on  tracera  les  contours 
L'Wmï,  P'N 'n'p'  des  deux  têtes  du  voussoir;  au  moyen  d’une  règle  flexible 
appuyée  sur  les  points  M'  et  N',  on  tracera  la  courbe  M'N'  sur  le  cylindre  concave 
de  la  pierre,  et  la  courbe/'/)'  sur  le  cylindre  convexe;  enfin,  sur  les  deux  bases,  les 
courbes  L'P'  et  m'n'  se  traceront  au  moyen  de  cerces  découpées  suivant  les  arcs 
elliptiques  LP  et  mn  de  la  fig.  2.  Cela  posé,  on  taillera  la  douelle  en  se  servant  de 
trois  cerces  découpées  suivant  les  arcs  d’ellipse  LP,  xy,  MN,  de  la  fig.  2,  avec  le 
soin  de  les  appuyer  sur  les  points  correspondants  des  courbes  L'x'W,  P'j'N',  et 
de  les  maintenir  dans  une  situation  horizontale  :  on  pourrait,  il  est  vrai,  employer 
une  cerce  unique  découpée  suivant  la  méridienne  BA,  mais  il  serait  difficile  de  la 
maintenir  dans  la  situation  convenable,  attendu  que  les  plans  verticaux  MLetNP 
ne  comprennent  pas  des  portions  identiques  des  divers  méridiens.  Quant  au  joint 
supérieur,  c’est  un  cône  qui  s’exécutera  en  promenant  une  règle  sur  les  deux 
courbes  M'N',  m'n',  de  manière  qu’elle  passe  par  les  repères  qui  y  sont  marqués; 
et  ceux-ci  s’obtiennent  en  traçant  sur  la  fig.  2  divers  rayons  vecteurs  partant  du 
point  0,  et  qui  aillent  couper  les  ellipses  MN  et  mn.  On  opérera  semblablement 
pour  le  joint  inférieur;  et  pour  l’extrados,  on  emploierait  des  cerces  concaves 
découpées  suivant  les  ellipses//),  mn,  et  une  autre  ellipse  intermédiaire;  mais  ordi¬ 
nairement  cette  face  est  laissée  brute,  ou  ébauchée  simplement  à  vue. 

Quant  à  la  clef  de  cette  voûte  elliptique,  après  avoir  marqué  sur  les  deux  faces 
opposées  et  parallèles  de  la  pierre  les  deux  ellipses  d’intrados  et  d’extrados,  on 
dressera  avec  la  règle  le  tronc  de  cône  qui  enveloppe  cette  clef;  et  pour  creuser  la 
douelle,  il  suffira  d’employer  trois  cerces  découpées  suivant  les  ellipses  contenues 
dans  les  plans  verticaux  OA,  OB  et  un  diamètre  intermédiaire.  La  première  de  ces 
ellipses  est  identique  avec  la  méridienne  AB;  la  seconde  coïncide  avec  le  cercle 
B'C'D',  et  la  troisième  s’en  déduira  aisément. 

709.  (Fig.  2.)  Seconde  méthode  pour  les  joints  de  lit.  Lorsque  les  deux  axes  OA 
et  OB  de  l’ellipse  de  naissance  sont  très-inégaux,  le  cône  que  nous  avons  employé 
au  n°  704  et  dont  la  génératrice  est  seulement  normale  au  [joint  (P,  P')  de  la  sec¬ 
tion  verticale  OP,  se  trouverait  encore  assez  oblique  par  rapport  aux  sections 
extrêmes  OA  et  OB.  Dans  ce  cas,  il  vaut  mieux  former  le  joint  passant  par  l’arête 
de  douelle  (EG,  E'G')  avec  trois  ou  plusieurs  surfaces  coniques  différentes,  qui  se 
succéderont  tour  à  tour  depuis  E  jusqu’en  G.  Ainsi,  après  avoir  construit,  comme  au 


2.52 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


n°  704,  les  trois  tangentes  Z'E',  Z'P2,  Z'G2,  on  leur  mènera  des  perpendiculaires 
par  les  points  E',  P2,  G2;  et  ces  perpendiculaires  iront  couper  l’axe  (O'Z',  0)  en  des 
points  0',  S'j,  S",,  qui  seront  les  sommets  de  trois  cônes  dont  le  premier  servira 
depuis  E  jusqu’en  L  et  en  I  :  le  second  depuis  P  jusqu’en  L  et  R  :  et  le  troisième  de 
G  en  R  et  p.  Mais  comme  les  joints  montants  sont  à  recouvrement  dans  deux  assises 
consécutives,  il  arrivera  dès  lors  que  chaque  voussoir  de  la  première  assise  offrira, 
dans  son  joint  supérieur,  un  ressaut  produit  par  le  brusque  passage  d’un  cône  à  un 
autre,  ainsi  qu’on  le  voit  indiqué  dans  la  fig.  6  tracée  en  perspective.  11  en  arrivera 
autant  pour  les  joints  supérieurs  de  la  seconde  assise  qui  seront  en  contact  avec  les 
joints  inférieurs  de  la  troisième;  et  dès  lors  les  voussoirs  présenteront  beaucoup 
d’angles  rentrants,  ce  qui  est  toujours  un  inconvénient,  attendu  que  les  ouvriers  les 
exécutent  avec  moins  de  facilité  et  surtout  moins  de  précision  ;  mais  on  accepte  ici 
ce  désavantage,  afin  d’éviter  le  défaut  bien  plus  grave  de  parties  trop  aiguës  où  la 
pierre  offrirait  peu  de  résistance  à  la  pression  mutuelle  des  voussoirs. 

710.  Troisième  méthode  pour  les  joints  de  lit.  Le  cône  que  nous  avons  employé 
au  n°  704  n’est  pas  véritablement  normal  à  la  surface  d’intrados,  même  dans  le  point 
(P,  P')  où  sa  génératrice  a  été  choisie  perpendiculaire  à  la  tangente  de  la  section 
verticale  OP;  car  il  faudrait  en  outre  que  cette  génératrice  fût  perpendiculaire  a  la 
angente  de  la  section  horizontale  (EPG,  E'G').  Si  donc  la  voûte  offre  assez  d’impor¬ 
tance  pour  que  l’on  s’attache  à  remplir  complètement  cette  condition,  voici  comme 
il  faudra  opérer. 

Après  avoir  pris  sur  l’arête  de  douelle  (Gé,  G' s')  [PL  [fi,  fig.  7)  un  point  quel¬ 
conque  [n,  7:'),  on  construira  la  normale  de  1  ellipsoïde  en  ce  point;  or,  cette  droite 
devant  être  perpendiculaire  a  la  tangente  horizontale,  elle  se  projettera  suivant 
la  normale  ttÇ  de  l’ellipse  G rre ;  et  sa  projection  verticale  sera  le  rayon  OV,  attendu 
que  dans  toute  surface  de  révolution,  la  normale  va  couper  l’axe  qui  est  ici  projeté 
au  point  0'.  Ensuite,  il  faudra  chercher  le  point  (0,  0')  où  cette  normale  va  percer 
l’ellipsoïde  d’extrados,  lequel  est  aussi  de  révolution,  mais  autour  d’une  axe  diffé¬ 
rent  (OX,  o'),  et  pour  méridienne  une  ellipse  dont  les  axes  Od  et  Oa  sont  propor¬ 
tionnels  avec  OR  et  OA.  Pour  obtenir  ce  point  ( 0 ,  0'),  je  conçois  par  la  normale 
(n’Ç,  7r'0')  un  plan  perpendiculaire  au  plan  vertical  de  projection  :  ce  plan  sécant 
OVê'  coupera  l’extrados  suivant  une  ellipse  dont  le  centre  (w,  «')  s’obtient  en  abais¬ 
sant  la  perpendiculaire  o'«',  et  dont  un  des  axes  est  (w'ë',  «6);  mais  cette  ellipse  est 
semblable  à  la  section  qui  serait  faite  par  le  plan  parallèle  o'  Y',  et  qui  aurait  pour 
axes  o' Y'  etOa;  donc,  si  l’on  tire  la  corde  Y  a,  et  qu’on  lui  mène  la  parallèle  6a,  on 
déterminera  les  deux  axes  ua  et  «6  de  l’ellipse  suivant  laquelle  se  projette  la  section 
faite  par  le  plan  0'6'.  Alors,  en  construisant  cette  ellipse  60  (ou  seulement  l’arc  voi¬ 
sin  de  la  droite  riÇ,  ce  qui  s’effectue  très-aisément  par  la  méthode  de  la  somme  des 
demi-axes ),  cette  courbe  60  ira  couper  la  normale  n'Ç  au  point  demandé  0  que  l’on 
projettera  ensuite  sur  OV  en  0'. 

Si  l’on  construit  semblablement  les  normales  de  l’ellipsoïde  d’intrados  pour  les 
points  (e,  s'),  (X,  X'),  (n,  n'),  (p,  p'),---  et  qu’on  cherche  de  même  leurs  points  d’in- 


CHAPITRE  IV.  —  VOUTES  SPHÉRIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE.  2  >3 

tersection  (&,  â'),  (<];,  i|/),  (6,  0'),  (yj,  yj'),...  avec  l’extrados,  l’ensemble  de  toutes 
ces  normales  formera  le  joint  normal  qui  correspond  à  l’arête  de  douclle  (Ge,  GY). 
Ce  joint  sera  évidemment  une  surface  gauche ,  et  il  se  terminera  à  la  courbe  à  double 
courbure  y,  ÿty'ô'Yi'ÿ)  suivant  laquelle  il  coupe  l’extrados. 

711.  Le  sommet  (y,  y')  de  cette  courbe  ne  peut  pas  s’obtenir  comme  les  autres 
points,  parce  que  la  normale  en  (G,  G')  est  située  dans  le  plan  vertical  OA  perpen¬ 
diculaire  à  la  ligne  de  terre;  mais  en  rabattant  ce  plan  autour  de  l’horizontale 
(OA  ,  O'),  le  point  (G, G')  se  transportera  en  G"  sur  l’ellipse  méridienne  AD,  et  si 
l’on  mène  à  cette  courbe  la  normale  G  "y",  ce  sera  le  rabattement  de  la  normale 
primitive.  D’ailleurs,  le  même  plan  vertical  OA  coupait  l’extrados  suivant  une 
ellipse  dont  le  centre  était  en  (O,  o')  et  qui  avait  pour  axes  O  a  et  o'c';  or,  quand 
cette  ellipse  aura  tourné  comme  ci-dessus,  son  centre  sera  venu  en  o",  et  ses  axes 
seront  parallèles  et  égaux  à  O  a  et  O  d;  donc,  si  l’on  trace  cette  ellipse  ainsi  rabat¬ 
tue,  ou  seulement  l’arc  qui  sera  voisin  de  G" y",  cette  droite  se  trouvera  coupée 
par  l’arc  d’ellipse  au  point  demandé  y".  Il  restera  ensuite  à  relever  cette  normale 
G"  y"  autour  de  l’axe  (OA,  O'),  ce  qui  ramènera  le  point  y"  en  y  sur  le  plan  hori¬ 
zontal;  et  sur  le  plan  vertical,  la  projection  y'  s’obtiendra  en  prenant  la  hauteur 
O' y'  égale  a  yy". 

712.  (Fig.  7  et  5.)  Pour  l’autre  arête  de  douelle  (H<p,H'<p')  on  construira  le 

joint  normal  comme  celui  du  n°  710:  et  ces  deux  joints  de  lit  seront  coupés  par 
les  plans  verticaux  pup,  v0,  suivant  des  lignes  droites,  ce  qui  rendra  encore  plus 
facile  le  tracé  des  panneaux  de  tête  du  voussoir  actuel,  analogues  à  ceux  de  la 
Fg.  L j .  Quant  à  la  taille  de  ce  voussoir,  après  avoir  préparé,  comme  dans  la Jig.  5, 
une  pierre  qui  ait  la  forme  d’un  prisme  droit  dont  la  base  égalerait  on  y 

appliquera  les  deux  panneaux  de  tête,  et  l’on  y  tracera  les  arcs  d’ellipse  L'P', 
M'N',  comme  au  n°  71)8.  Toutefois,  la  courbe  plane  l'p'  sera  remplacée  ici  par 
une  ligne  à  double  courbure  (tyQ  ,  <j/G')  qu’il  faudra  construire  par  points  sur  la  face 
convexe  du  prisme,  ou  bien  elle  se  tracera  au  moyen  d’un  panneau  qui  représen¬ 
terait  le  développement  du  cylindre  vertical  tyQ ;  ensuite,  l’autre  arête  d’extrados 
m'n'  deviendrait  encore  une  ligne  à  double  courbure;  mais  on  la  remplacera  par 
l’intersection  de  la  face  horizontale  et  supérieure  du  prisme,  avec  le  joint  gauche 
qu’il  sera  bien  facile  de  prolonger,  sur  la  fig.  8,  jusqu’à  ce  plan  horizontal  :  ses 
joints,  quoique  gauches,  se  tailleront  encore  avec  une  simple  règle  appuyée  sur 
des  points  de  repère.  Nous  nous  bornons  ici  à  ces  indications  succinctes,  parce 
qu’elles  suffiront  bien  pour  les  lecteurs  familiarisés  avec  la  Géométrie  descriptive; 
d’ailleurs,  nous  leur  présentons  cette  méthode  comme  un  sujet  d’exercice  plutôt 
que  comme  une  méthode  pratique,  attendu  que  les  constructeurs  ordinaires  la 
trouveraient  probablement  trop  laborieuse  et  répugneraient  à  l’employer,  malgré 
l’avantage  qu’elle  procure  d’éviter  les  angles  aigus  dans  les  coupes,  et  par  suite 
de  donner  plus  de  résistance  aux  voussoirs. 


I 


254 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


Voûte  en  ellipsoïde  à  trois  axes  inégaux. 


713.  (PI.  44-)  Considérons  enfin  le  cas  général  où  la  voûte  a  pour  intrados  un 
demi-ellipsoïde  à  trois  axes  inégaux,  et  soit  ABDE  l’ellipse  de  naissance  qui  ren¬ 
ferme  l’axe  maximum  OA  =  a  et  l’axe  moyen  OB  =  b,  tandis  que  l’axe  minimum 
(O,  O'C')  est  vertical  et  égal  à  c,  ce  qui  rend  la  voûte  surbaissée  :  la  fig.  2  repré¬ 
sente  une  coupe  verticale  faite  suivant  OB,  et  la  fig.  3  une  coupe  verticale  faite 
suivant  OA.  Quant  à  l’extrados,  nous  le  formerons  comme  au  n°  703,  par  un 
ellipsoïde  semblable  au  premier,  mais  ayant  son  centre  au-dessous  de  0'  sur  la 
verticale  0.  Ici,  pour  satisfaire  complètement  à  la  condition  que  tous  les  joints 
soient  normaux  entre  eux  ei  à  l'intrados  (n°  384),  nous  adopterons  pour  les  deux 
séries  d’arêtes  de  douelle ,  les  lignes  de  courbure  de  l’ellipsoïde  dont  nous  avons 
expliqué  les  propriétés  aux  nos  736,...,  743  de  notre  Géométrie  descriptive.  On  sait 
qu’après  avoir  marqué  les  foyers  F,  F2,F3,  des  trois  ellipses  principales,  il  faut 
tracer  l’ellipse  et  l’hyperbole  auxiliaires,  o&  et  ay,  dont  les  axes  communs  sont  les 
droites 


06=b 


la  première  se  construit  en  prenant  les  longueurs  0/=  OF,  Of3  —  0"F3 ,  puis  en 
tirant  la  droite  A f3  et  sa  parallèle  fa  :  la  seconde  en  prenant  0/2  =  0'  F2,  puis  en 
traçant  la  ligne  B/2  et  sa  parallèle  FS.  Alors,  si  l’on  prend  un  point  quelconque  h 
sur  l’hyperbole  «S,  et  que  l’on  trace  les  coordonnées  AH  et  A  2  de  ce  point,  elles 
fourniront  les  deux  demi-axes  OH  et  0 2  de  l’ellipse  II2  qui  représente  la  projec¬ 
tion  d’une  ligne  de  la  première  courbure  :  de  même,  un  point  quelconque  q  de 
l’ellipse  aë  fournira, .par  ses  coordonnées,  les  deux  demi-axes  OQ  et  Os  de  l’hyper¬ 
bole  QM  qui  reçoit  la  projection  d’une  ligne  de  la  seconde  courbure. 

Quanta  la  fig.  2,  il  faudra  aussi  tracer  d’abord  l’ellipse  et  l’hyperbole  auxiliaires, 
a'ê'  et  a' y',  dont  les  axes  communs  sont  les  droites 


qui  se  construiront  aisément,  ainsi  que  l’indique  notre  épure;  et  alors  un  point 
quelconque  t’  de  l’ellipse  oé  ê'  fournira,  par  ses  coordonnées,  les  deux  axes  O'H' 
et  0'  u!  de  l’hyperbole  H' 2'  suivant  laquelle  se  projette  ici  une  ligne  de  la  première 
courbure;  tandis  que  chaque  ligne  de  la  seconde  courbe  se  projettera,  sur  ce  plan, 
suivant  une  ellipse  Q'M'  dont  les  axes  seront  fournis  par  les  coordonnées  d’un 
point  m!  pris  a  volonté  sur  l’hyperbole  auxiliaire  «'y'.  On  sait  d’ailleurs  que  les 
points  (a,  a!)  et  («,  a!)  sont  les  deux  ombilics  (G.  D.,  n°  739)  autour  desquels 
l’ellipsoïde  présente  une  courbure  uniforme  dans  tous  les  sens,  comme  celle  d’une 
sphère. 

714.  Mais,  pour  la  question  de  stéréotomie,  il  ne  faut  pas  tracer  arbitrairement 
ces  deux  séries  de  lignes  de  courbure.  On  devra  d’abord  diviser  la  demi-ellipse 


CHAPITRE  IV.  —  VOUTES  SPHERIQUES  ET  EN  SPHEROÏDE.  2f)5 

verticale  B' C' E'  en  un  nombre  impair  de  parties  égales;  et  après  avoir  projeté 
chaque  point  de  division,  tel  que  2',  au  point  2  sur  le  plan  horizontal,  on  mènera 
les  coordonnées  2  A  et  AH  de  l’hyperbole  auxiliaire,  ce  qui  déterminera  les  axes  de 
l’ellipse  2H  suivant  laquelle  se  projette  l’arête  de  douelle  qui  correspond  à  l’assise 
considérée.  Ensuite,  pour  avoir  la  projection  verticale  de  cette  même  arête  dq 
douelle,  il  faudra  projeter  le  sommet  H  en  H"  sur  l’ellipse  principale  de  la  fig.  3;  et 
ce  dernier  point  H"  étant  ramené  en  H'  sur  la  fig.  a,  permettra  de  tracer  les  deux 
coordonnées  H'  t'  et  t'  v!  de  l’ellipse  auxiliaire,  lesquelles  seront  les  demi-axes  de 
l’hyperbole  demandée  H'  2' . 

Maintenant,  on  divisera  le  quart  AB  de  l’ellipse  horizontale  en  parties  égales 
BL,  LM,  MN,...;  puis,  en  projetant  le  point  M  en  M',  on  mènera  par  ce  dernier  les 
deux  coordonnées  M'm'  et  m' Q'  de  l’hyperbole  auxiliaire,  qui  fourniront  les  axes 
de  l’ellipse  M'Q'.  Ensuite,  après  avoir  ramené  le  sommet  Q'  en  Q"  sur  l’ellipse  prin¬ 
cipale  de  la  fig.  3,  on  projettera  ce  dernier  point  Q"  en  Q,  et  l’on  tracera  les 
deux  coordonnées  Q</  et  qs  de  l’ellipse  auxiliaire,  lesquelles  seront  les  axes  de  l’hy¬ 
perbole  cherchée  QM. 

Les  lignes  de  seconde  courbure,  telles  que  (QM,  Q'M'),  serviront  à  former  les 
joints  montants,  et  il  faudra  les  interrompre  alternativement  d’une  assise  à  l’autre; 
tandis  que  les  lignes  de  première  courbure,  telles  que  (2H,  2' H') ,  qui  forment  les 
arêtes  de  douelle  et  correspondent  aux  joints  de  lit,  devront  être  continuées  dans 
toute  leur  étendue.  C’est  d’ailleurs  ce  que  montre  l’épure,  dans  les  trois  autres  quarts 
de  l’ellipsoïde  qui  n’ont  pas  servi  à  effectuer  les  opérations  graphiques. 

715.  Nous  n’avons  point  parlé  jusqu’ici  de  la  projection  des  lignes  de  courbure 
sur  le  plan  de  la  fig.  3,  attendu  que  cette  projection  n’est  pas  nécessaire  pour  le 
problème  de  stéréotomie.  Mais  si  l’on  veut  compléter  la  représentation  graphique, 
il  faudra  encore  tracer  une  ellipse  auxiliaire  X"  Z"  dont  les  axes  seront 


grandeur  qu’il  est  facile  de  construire,  comme  l’indique  notre  épure;  ensuite, 
après  avoir  ramené  le  point  2'  en  U",  on  tracera  les  coordonnées  U"T"  et  U" 2" 
qui  seront  les  axes  de  l’ellipse  T"  H*  a"  sur  laquelle  se  projette  la  ligne  de  première 
courbure  (îH,2'H').  Quant  à  la  ligne  de  seconde  courbure  (MQ,M'Q'),  elle  se 
projettera  aussi  sur  une  ellipse  M"Q"e"  dont  les  deux  axes  s’obtiennent  en  projetant 
le  point  M  en  M",  puis  en  traçant  les  deux  coordonnées  M'V"  et  v"e"  de  l’ellipse  auxi¬ 
liaire.  On  voit  donc  que,  sur  le  plan  de  la  fig.  3,  les  lignes  de  courbure  des  deux 
séries  se  projettent  toutes  sur  des  ellipses,  lesquelles  se  trouvent  tangentes  à  la  corde 
X"Z"qui  touche  elle-même  l’ellipse  principale  A"C"  à  l’endroit  de  l’ombilic  a". 

716.  (PI.  440  Des  j°ints  normaux.  Considérons  le  voussoir  qui  a  pour  douelle  le 
quadrilatère  curviligne  projeté  sur  X/jlvtt  (fig.  1),  et  dont  les  quatre  côtés  se  coupent 
déjà  à  angles  droits  dans  l’espace,  d’après  la  propriété  des  lignes  de  courbure 
(G.  D.,  n°70‘2).  Il  faudra  d’abord  construire  le  plan  tangent  de  l’ellipsoïde  au  point 


I.IVRK  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


2  56 

(X,  X'),  en  le  faisant  passer  par  les  deux  droites  qui  auront  pour  projections  hori¬ 
zontales  et  verticales  les  tangentes  aux  courbes  a/x,  Xtt,  et  X'p.',  XV  ;  tangentes 
faciles  à  tracer,  puisque  ces  courbes  sont  des  sections  coniques  dont  on  connaît  les 
deux  axes.  Ensuite,  perpendiculairement  à  ce  plan  tangent,  on  mènera  la  nor¬ 
male  (X/5,Xy)  dont  on  cherchera  la  rencontre  (p  ,p')  avec  l’ellipsoïde  d’extrados  : 
pour  cela,  on  conduira  par  la  droite  (lp  ,  \'p')  un  plan  perpendiculaire  au  plan  ver¬ 
tical,  et  qui  coupera  l’extrados  suivant  une  ellipse  dont  on  trouvera  les  axes  en 
les  comparant  a  ceux  de  la  section  parallèle  faite  par  le  centre,  ainsi  que  nous 
l’avons  exécuté  au  n°  710;  alors  la  rencontre  de  cette  section  elliptique  avec  la  nor¬ 
male  déterminera  le  point  demandé  ( p  ,  p'). 

En  opérant  semblablement  pour  les  normales  menées  par  divers  points  <p,p.,... 
de  l’arête  de  douelle,  on  déterminera  le  joint  de  lit  relatif  à  cette  arête,  lequel 
sera  une  zone  de  surface  développable  (G.  D.,  n°  699)  comprise  entre  la  courbe 
(Xp. ,  X'pt/),  la  courbe  d’extrados,  et  deux  droites.  On  trouvera  de  même  le  joint 
supérieur  relatif  à  l’arête  de  douelle  (7ïv,7iV),  et  les  deux  joints  montants  qui  pas¬ 
seront  par  les  lignes  (X7r,XV),  (p.v  ,  p'v')  ;  et  ces  quatre  joints  seront  évidemment 
rectangulaires  entre  eux,  en  même  temps  qu’ils  se  trouveront  exactement  normaux 
à  l’intrados. 

717.  De  la  taille  du  voussoir.  On  opérera  par  dérobement,  en  commençant  par 
tailler  un  prisme  droit  ( voyez  n°  653  )  dont  la  base  égale  la  projection  horizontale 
du  voussoir,  et  dont  la  hauteur  soit  suffisante  pour  contenir  la  projection  verticale 
de  ce  même  corps.  On  plongera  les  quatre  joints  jusqu’à  ce  qu’ils  coupent  les 
laces  de  ce  prisme  ;  et  en  rapportant  ces  courbes  d’intersection  sur  le  solide  capable, 
on  pourra  tailler  les  quatre  faces  qui  renferment  les  joints,  au  moyen  d’une  simple 
règle,  puisque  ce  sont  des  surfaces  développables.  Sur  ces  faces,  on  appliquera  les 
panneaux  des  joints  développés  en  vraie  grandeur,  à  l’aide  desquels  on  marquera 
les  contours  véritables  de  la  douelle  et  de  la  face  d’extrados,  si  l’on  veut  prendre 
la  peine  de  tailler  cette  dernière  ;  et  alors  la  douelle  s’exécutera  au  moyen  de  plu¬ 
sieurs  cerces  découpées  suivant  diverses  sections  verticales  que  l’on  construira  dans 
l’ellipsoïde  d’intrados. 

718.  Vers  les  ombilics,  il  faudra  ordinairement  supprimer  quelques  joints  et 
réunir  deux  voussoirs,  afin  que  les  pierres  aient  assez  d’épaisseur  pour  offrir  une 
lésistancp  suffisante;  et  c’est  ce  que  l’on  voit  indiqué  sur  les  fig.  \  et  3,  dans  les 
environs  du  point  (w  ,  w").  Au  surplus,  si  nous  nous  sommes  bornés  à  des  indica¬ 
tions  succinctes  dans  les  nos  716  et  717,  c’est  que  le  problème  actuel  doit  être 
considéré  comme  un  exercice  de  stéréotomie  plutôt  que  comme  une  méthode  pra¬ 
tique  réellement  employée,  attendu  que  la  longueur  des  opérations  graphiques 
qu’exige  le  tracé  de  l’épure,  rebuterait  probablement  les  constructeurs  ordinaires. 
Aussi,  quand  ils  doivent  exécuter  une  voûte  elliptique  à  trois  axes  inégaux,  ils 
emploient  le  mode  d’appareil  de  la  PL  43  (fig.  2  et  3),  avec  la  modification  que 
nous  avons  indiquée  au  n°  709  pour  les  joints  coniques  discontinus  qu’ils  multi¬ 
plient  davantage. 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  I)E  VOUTES. 


257 


CHAPITRE  Y. 

PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


Voûte  d'arête  et  Voûte  en  arc  de  cloître. 

719.  (Pl.  45.)  Une  voûte  d’arête  est  formée  par  la  rencontre  de  deux  berceaux 
qui  ont  le  même  plan  de  naissance  et  la  même  montée;  et  dès  lors  les  deux  cylindres 
d’intrados  se  couperont  suivant  deux  courbes  planes  situées  dans  les  plans  verticaux 
conduits  par  les  diagonales  du  parallélogramme  que  forment  les  parements  inté¬ 
rieurs  des  pieds-droits  :  toutefois,  pour  que  cette  dernière  circonstance  se  vérifie, 
il  faut  sous-entendre  que  les  bases  ou  directrices  des  deux  cylindres  sont  des  courbes 
du  second  degré.  En  effet,  si,  après  avoir  choisi  notre  plan  horizontal  parallèle  aux 
génératrices  des  deux  cylindres,  nous  coupons  chacune  de  ces  surfaces  par  un  plan 
vertical  parallèle  aux  génératrices  de  l'autre,  nous  obtiendrons  deux  ellipses  A’Z'B' 
et  A'Z'B"  (fig.  1,2  et  3)  qui  auront  leurs  axes  verticaux  O'Z'  et  0"Z"  égaux  entre 
eux.  Ensuite,  un  plan  horizontal  quelconque  M ’m!  coupera  les  deux  cylindres 
suivant  quatre  génératrices  dont  les  projections  L/M,  l’m,  L"M,  /"M2,  se  ren¬ 
contreront  en  quatre  points  M,  m,  M2,  m2 ,  situés  sur  les  diagonales  CE  et  DF;  car 
les  points  M'  et  M",  par  exemple,  ayant  des  ordonnées  égales  ML'  =  M"L",  ont  des 
abscisses  A'L'  et  A"L"  qui  sont  proportionnelles  aux  axes  inégaux  A'B'  et  A"B"; 
d’où  l’on  conclut  que 

CX  :  XM  :  :  CD  :  DE, 

ce  qui  démontre  que  les  trois  points  C,  M,  E  sont  en  ligne  droite.  On  prouvera  de 
même  que  le  point  m  est  en  ligne  droite  avec  F  et  D  ;  d’où  il  suit  que  tous  les  points 
communs  aux  deux  cylindres  sont  projetés  sur  les  diagonales  CE  et  DF,  ou  bien  que 
l’intersection  de  ces  surfaces  se  compose  de  deux  branches  situées  dans  les  plans 
verticaux  conduits  par  ces  diagonales. 

720.  Il  importe  d’observer  que,  dans  tout  ce  qui  précède,  rien  ne  suppose  droit 
l’angle  compris  entre  les  génératrices  des  deux  cylindres  ;  de  sorte  que  tous  les  rai¬ 
sonnements  employés  ci-dessus  et  la  conséquence  finale  s’appliqueraient  identique¬ 
ment  à  deux  berceaux  qui  se  rencontreraient  obliquement  (fig.  C),  pourvu  que, 
conformément  à  la  règle  énoncée  ci-dessus,  on  adoptât  momentanément  pour  bases 
des  deux  cylindres  les  sections  faites  par  les  plans  verticaux  CF  et  CD,  parallèles 
aux  génératrices;  car  ces  sections  seront  aussi  des  ellipses  qui  auront  le  même  axe 
vertical,  et  dans  lesquelles  les  abscisses  CX  et  CL  seront  encore  proportionnelles 
avec  les  axes  horizontaux  CD  et  CF. 

721.  Au  surplus,  étant  donnée  pour  cintre  du  premier  berceau  une  courbe  quel¬ 
conque  A'Z'B',  qui  pourra  être  une  anse  de  panier  (n°  (»08)  ou  une  ogive,  il  est  fa¬ 
cile  de  trouver  quel  doit  être  le  cintre  du  second  berceau,  pour  que  l’intersection 

Stéréotomie  Leroy.  33 


a58 


I,IVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


soit  une  courbe  située  dans  le  plan  vertical  de  la  diagonale  CE.  Car,  après  avoir 
tracé  diverses  génératrices  M'M,N'N,...  terminées  à  cette  diagonale,  on  les  fera 
retourner  dans  la  direction  MM",  NN",...,  et  on  les  prolongera,  au-dessus  de  la  ligne 
de  terre  A"B",  de  quantités  égales  aux  ordonnées  des  points  de  départ  M',N',...,  ce 
qui  fournira  autant  de  points  M",  N",...  du  cintre  demandé.  Mais  on  devra  observer 
que  si  A'Z'B'  est  une  anse  de  panier,  A"Z"B"  ne  sera  pas  une  courbe  du  même  genre 
précisément  :  ce  sera  une  ligne  composée  de  plusieurs  arcs  d’ellipse  qui  se  raccor¬ 
deront  entre  eux. 

722.  Revenons  à  la  Voûte  d’arête  proprement  dite,  laquelle  a  pour  objet  de  re¬ 
couvrir  la  partie  commune  a  deux  galeries  qui  se  traversent,  et  dont  les  murs  se 
trouvent  interrompus  de  C  en  D  et  de  F  en  E,  comme  aussi  de  C  en  F  et  de  D  en  E 
(fig.  i,  2,  3),  afin  de  laisser  entièrement  libre  la  communication  entre  ces  galeries. 
Leurs  largeurs  étant  inégales,  ce  qui  rendra  la  voûte  barlongue  au  lieu  d’être  carrée, 
je  décris  un  demi-cercle  vertical  sur  le  diamètre  A'B',  et  sur  le  diamètre  A"B"une 
demi-ellipse  dont  l’axe  vertical  égale  le  rayon  O'A';  alors  ces  deux  courbes  seront 
les  sections  droites  des  deux  cylindres  d’intrados,  lesquels  se  couperont  (n°719) 
suivant  deux  ellipses  projetées  sur  les  diagonales  CE  et  DF.  Ensuite,  après  avoir 
divisé  la  circonférence  A'Z'B'  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  et  avoir 
marqué  sur  l’ellipse  les  points  M",  N'1,...,  qui  sont  respectivement  a  la  même  hauteur 
queM',N',...,  on  tracera  les  génératrices  des  deux  cylindres  qui  partent  de  ces  points 
correspondants,  et  elles  devront  aller  se  couper  deux  à  deux  en  des  points  M,  m , 
N,  «,...,  situés  précisément  sur  les  diagonales  CE  et  DF.  Mais,  à  cause  de  l’interrup¬ 
tion  des  pieds-droits,  il  faudra  évidemment  supprimer  toutes  les  portions  intérieures 
de  ces  génératrices,  telles  que  Mm,  Nn,  MM2,  mm2,...;  de  sorte  que  les  triangles 
COF  etDOE  ne  seront  recouverts  que  par  le  berceau  en  plein  cintre,  et  les  triangles 
COD  et  FOE  par  le  berceau  surbaissé.  D’ailleurs  on  voit  bien  que  les  angles  formés 
par  la  rencontre  de  ces  génératrices  tourneront  leur  sommet  vers  l’observateur  placé 
au  centre  O  de  la  voûte,  et  qu’ainsi  l’intrados  présentera  à  cet  observateur  deux 
arêtes  saillantes  formées  par  les  ellipses  diagonales. 

725.  (Fig.  1,4,  5.)  La  Voûte  en  arc  de  cloître  s’emploie  pour  recouvrir  un  espace 
entièrement  fermé,  tel  que  la  salle  rectangulaire  CDEF  (fig.  5),  et  elle  est  composée 
des  deux  mêmes  berceaux  que  ci-dessus,  avec  le  soin  de  conserver  ici  les  portions 
de  génératrices  Mm,  MMa,...,  que  nous  avions  supprimées,  et  de  supprimer  celles 
que  nous  avions  conservées  d’abord.  Il  résulte  de  cette  nouvelle  combinaison  que 
l’intrados  offrira  au  spectateur  deux  arêtes  rentrantes,  produites  par  les  ellipses  d’in¬ 
tersection  qui  sont  encore  projetées  sur  les  diagonales  CE  et  DF.  Quant  à  la  manière 
de  former  les  joints  et  de  tailler  les  voussoirs,  pour  cette  voûte  et  pour  la  précé¬ 
dente  qui  ont  beaucoup  d’analogie  entre  elles,  nous  remettrons  à  l’expliquer  sur 
l’épure  de  la  PL  46  où  nous  rencontrerons  des  voussoirs  de  l’un  et  de  l’autre  genre; 
ce  qui  nous  permettra  d’éviter  des  répétitions  fastidieuses.  Ici  nous  ajouterons  seu¬ 
lement,  pour  justifier  les  divers  modes  de  ponctuation  de  la  Pl.  45,  que  les  projec¬ 
tions  3  et  5  sont  censées  vues  par-dessous  t  et  que  les  fig.  i,  2,  4»  représentent  des 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES.  2?)C) 

coupes  faites  dans  les  deux  berceaux;  c’est  pourquoi  nous  y  avons  marqué  des 
hachures. 

Berceau  coude  :  Voûte  en  arête  et  en  arc  de  cloître. 

724.  [PI.  46.)  Considérons  deux  galeries  qui  se  rencontrent  sans  se  prolonger 

au  delà,  mais  qui  forment  un  retour  d’équerre  suivant  les  directions  A'CA"  et  B'EB". 
Pour  les  recouvrir  par  une  voûte,  nous  emploierons  d’abord  un  premier  berceau 
ayant  pour  arc  droit  le  demi-cercle  A'Z'B',  puis  un  second  berceau  qui  aura  pour 
arc  droit  l’ellipse  A"Z"B"  dont  l’axe  vertical  0"Z"  égale  O'Z';  mais  ici  les  deux 
cylindres  d’intrados  n’auront  qu’une  branche  unique  d’intersection  qui  sera  l’ellipse 
projetée  sur  la  diagonale  CE  (n°  719),  attendu  que,  d’après  la  forme  des  pieds-droits, 
aucun  de  ces  cylindres  ne  doit  être  prolongé  au  delà  de  la  courbe  d’entrée.  Mainte¬ 
nant,  après  avoir  divisé  le  demi-cercle  A'Z'B'  en  un  nombre  impair  de  parties 
égales,  nous  formerons  les  joints  de  lit  ou  les  coupes  avec  des  plans  00'  M',  OO'N',. . 
passant  par  l’axe  du  berceau  et  terminés  au  cylindre  d’extrados  :  la  section  droite 
Q'P 'z'p'q' ...  de  ce  dernier  se  tracera  comme  nous  l’avons  dit  au  n°  (»10.  Quant  au 
berceau  surbaissé,  après  avoir  marqué  les  points  M",  N",...,  qui  sont  à  la  même 
hauteur  que  M',N' .  il  faudra  construire  les  normales  M"Q",  N"P",...  de  l’el¬ 

lipse,  lesquelles  peuvent  se  déduire  aisément  des  tangentes  au  cercle.  En  effet, 
puisque  l’intersection  des  deux  cylindres  est  une  courbe  située  dans  le  plan  ver¬ 
tical  CE,  il  en  sera  de  même  de  sa  tangente  qui  est  l’intersection  des  deux  plans 
tangents  M'T'T  et  M"T"T  :  donc  les  traces  horizontales  de  ces  plans  devront  se 
couper  en  un  point  T  qui  soit  sur  la  diagonale  CE;  par  conséquent,  si,  après  avoir 
prolongé  la  droite  T'T  jusqu’à  ce  qu’elle  coupe  CE  en  T,  on  mène  par  ce  dernier 
point  la  droite  TT"  parallèle  à  CA",  elle  fournira  le  point  T"  qu’il  faudra  joindre 
avec  M"  pour  obtenir  la  tangente  cherchée  M"T",  de  laquelle  on  déduira  la  normale 
M"Q".  Ce  procédé  pourrait  aussi  se  justifier  par  les  relations  connues  entre  deux 
ellipses  qui  ont  un  axe  vertical  commun;  car  on  sait  qu’alors  les  sous-tangentes  O'T' 
et  0"T",  comptées  sur  les  axes  inégaux,  doivent  être  proportionnelles  à  ces  deux 
axes;  tandis  que  si  on  les  mesurait  sur  l’axe  commun,  elles  seraient  égales.  Cette 
dernière  relation  sera  plus  commode  à  employer  pour  le  point  N";  car  si,  après 
avoir  tiré  la  tangente  au  cercle  N'S',  on  prend  0"S"  =  O'S',  la  droite  S"N"  sera  la 
tangente  de  l’ellipse,  et  par  suite  on  obtiendra  la  normale  N"P". 

725.  Cela  posé,  les  joints  du  berceau  surbaissé  devront  être  formés  par  des  plans 
conduits  suivant  chaque  normale  M"Q",  N"P",  et  suivant  la  génératrice  correspon¬ 
dante  M"VM,  N"XN;  et  ces  joints  se  trouveront  exactement  nownaux  à  l’intrados 
tout  le  long  de  la  génératrice,  attendu  que  l’ellipse  A'  Z'  B"  est  la  section  droite  du 
cylindre.  D’ailleurs,  comme  la  stabilité  de  la  voûte  exige  évidemment  que  l’on 
compose  d’une  seule  pierre  les  parties  des  deux  berceaux  qui,  dans  chaque  assise, 
sont  contiguës  à  Y  arêtier  CMNE,  il  sera  convenable  de  terminer  chacun  des  joints 
M"Q",  N"P", . . . ,  à  la  même,hauteur  que  le  joint  correspondant  du  premier  berceau, 
ainsi  qu’on  le  voit  indiqué  dans  notre  épure;  alors  la  série  des  points  z",  P",  Q", 


a6o 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


déterminés  par  ces  diverses  normales,  et  par  d’autres  assujetties  à  la  même  condi¬ 
tion,  formera  une  courbe  qui  sera  la  section  droite  du  cylindre  d’extrados  pour  le 
second  berceau.  Ensuite,  comme  les  deux  horizontales  projetées  en  Q'  et  Q"  vont 
se  rencontrer  nécessairement  en  un  point  dont  la  projection  est  Q,  il  s’ensuit  que  la 
droite  MQ  représente  l’intersection  des  deux  joints  supérieurs  de  la  première  as¬ 
sise;  pour  la  seconde,  ce  sera  la  droite  NP,  et  ainsi  des  autres.  D’ailleurs,  si  l’on 
réunissait  par  un  trait  continu  tous  les  points  Q,  P,  O,  p,  q ,  on  obtiendrait  la  pro¬ 
jection  de  la  courbe  suivant  laquelle  se  coupent  les  deux  cylindres  d’extrados;  mais 
cette  ligne  est  inutile  à  considérer,  parce  qu’on  ne  prend  jamais  la  peine  de  tailler 
l’extrados  des  voussoirs  ('). 

72G.  Quant  aux  joints  montants  qui  servent  à  diviser  une  même  assise  en  plu¬ 
sieurs  voussoirs,  nous  les  formerons  par  des  plans  perpendiculaires  aux  génératrices 
de  chaque  berceau,  tels  que  LGKH,  ZVYX, . . . ,  avec  le  soin  de  les  faire  alterner  de 
deux  en  deux  assises,  comme  l’indique  notre  épure.  Dès  lors  le  polygone  LQZXNHL 
sera  la  projection  horizontale  d’un  des  arêtiers  ou  voussoirs  contigus  a  la  courbe 
d’arête  CMNE;  et  nous  ne  devons  nous  occuper  que  de  ceux-ci,  car  les  autres  vous¬ 
soirs  ne  participant  plus  des  deux  berceaux  à  la  fois,  se  tailleront  très-facilement 
comme  ceux  d’une  porte  droite  (n°  613). 

727.  Si  P  on  considère  le  voussoir  dont  les  faces  de  tête  sont  m'n'p'q'  et  m"n"p"q", 
et  qui  est  projeté  horizontalement  sur  Iqzxnhl,  on  doit  apercevoir  que  les  deux 
douelles  cylindriques  qui  se  coupent  suivant  l’arc  d’ellipse  mn,  présentent  un  angle 
rentrant  très-prononcc;  de  sorte  que  ce  voussoir  appartient  réellement  à  une  voûte 
en  arc  de  cloître  (n°  723).  Le  même  caractère  subsiste  pour  toute  la  moitié  delà  voûte 
actuelle  qui  s’étend  de  O  enE;  tandis  que  de  O  en  C  elle  offre  l’apparence  d’une 
voûte d’ arête  (n°  722).  Ainsi  nous  aurons  appris  a  construire  ces  deux  genres  de 
voûte,  si  nous  donnons  les  moyens  d’exécuter  les  deux  voussoirs  projetés  sur 
LQZXNHL  et  Iqzxnhl;  et  c’est  ce  que  nous  allons  faire. 

728.  [Fig.  .,3,  4.)  Panneaux  de  développement.  Après  avoir  marqué  sur  l’arc 
M'N'  un  ou  plusieurs  points  intermédiaires,  comme  a',  et  avoir  tracé  les  généra¬ 
trices  correspondantes,  telles  que  Sa,  on  rectifiera  les  arcs  M'a',  a' N',  suivant  les 
droites  G2ë2,  ê2II2,  de  la  fig.  4;  puis,  en  élevant  les  ordonnées 

G2M2  =  GM,  ë2a2  =  ëa,  H2N2  =  HN, (*) 


(*)  On  pourrait  choisir  l’extrados  du  second  berceau,  de  telle  sorte  que  son  intersection  avec  celui  du 
premier  fût  une  courbe  située  dans  le  plan  vertical  de  l’arètier  CE.  Dans  cette  vue,  pour  chaque  point  lel 
que  Q',  il  faudrait  arrêter  la  génératrice  Q'Q  au  point  R  où  elle  rencontre  la  diagonale  CE  prolongée;  puis, 
par  ce  point  R  mener  la  droite  RR"  que  l’on  prolongerait  jusqu’en  un  point  R"  situé  à  la  même  hauteur 
que  Q'.  Alors  la  courbe  z"R",  qui  se  trouverait  une  ellipse,  serait  l’arc  droit  du  cylindre  d’extrados;  et  le 
joint  M"Q“  devant  être  prolongé  jusqu’en  I",  il  couperait  le  joint  correspondant  M'Q'  suivant  la  droite 
projetée  sur  MQI.  Toutefois,  comme  ce  dernier  joint  M’Q'  ne  s’étend  en  largeur  dans  le  premier  berceau 
que  jusqu’à  l’horizontale  Q'R,  il  faudra  y  ajouter  l’arc  elliptique  RI  suivant  lequel  il  coupera  le  second  ex¬ 
trados;  de  sorte  que  le  contour  extérieur  des  deux  joints  sera  représenté  par  W1RL.  Cette  forme  est  un 
peu  plus  compliquée  que  ZQL;  mais  elle  aurait  l’avantage  d’augmenteï  l’épaisseur  des  reins  de  la  voûte, 
dans  le  berceau  surbaissé  où  la  pousse  est  plus  considérable. 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


a6l 

on  fera  passer  par  les  points  M2,  «a»  N2,  une  courbe  qui  sera  la  transformée  de 
l’ellipse  d’arête  projetée  sur  MaN,  et  le  panneau  G2M2a2N2H  représentera  le  déve¬ 
loppement  de  la  douelle  qui  était  projetée  sur  GMNH.  Ensuite,  si  l’on  prend  les 
distances 

GoL2=M'Q\  l2q2  =  lq,  h2k2  =  np\  k2p,  =  kp, 

les  deux  trapèzes  G2M2Q2L2  et  H2N2P2K2  représenteront,  en  vraie  grandeur,  les 
deux  joints  adjacents  à  la  douelle  dont  nous  venons  de  parler.  On  pourrait  tracer 
semblablement  les  panneaux  de  la  douelle  VMNX  et  des  joints  adjacents,  faces  qui 
appartiennent  au  même  voussoir  arêtier,  et  qui  font  partie  du  berceau  elliptique; 
mais  cela  est  inutile  pour  la  taille  de  ce  voussoir. 

729.  Quant  au  voussoir  opposé  xnhlgz,  les  panneaux  de  la  douelle  et  des  joints 
qui  font  partie  du  berceau  en  plein  cintre,  sont  représentés  sut  la  fig.  5;  et  on  les 
a  obtenus  en  prenant  encore  les  abscisses 

l2g2  =  m!  q' ,  g2p  2  =  m'y,  p2h2  =  X'  n' ,  h2k2  —  n'p', 
et  en  élevant  les  ordonnées 

l2q2  —  ,  g 2 tïx2  —  gin,  p 2  X2  —  pÀ,  /io  — —  nn,  i^2p2  — -  kp. 

On  doit  remarquer  qu’à  cause  de  la  symétrie  qui  existe  dans  les  deux  portions  du 
berceau  coudé,  avant  et  après  le  point  O,  le  contour  <jr277z2X2w2/?2  de  la  fig.  5  se 
trouvera  identique  avec  celui  de  la  fig.  4,  et  les  panneaux  des  deux  systèmes  seront 
les  prolongements  les  uns  des  autres;  seulement,  les  bords  qui  étaient  concaves 
dans  le  premier  cas,  seront  convexes  dans  le  deuxième,  et  réciproquement.  Voici, 
maintenant,  l’usage  que  l’on  fera  de  ces  panneaux  pour  tailler  les  voussoirs. 

730.  [Pi.  4 fig.  G.)  Méthode  par  équarrissement.  Imaginons  un  prisme  droit 
(n°  653)  qui  aurait  pour  base  la  projection  horizontale  LHNXZQL  [fig.  3)  du  vous¬ 
soir  en  question,  et  pour  hauteur  la  différence  de  niveau  des  points  M'  et  P'  sur  la 
fig.  1;  puis,  après  avoir  choisi  un  bloc  de  pierre  qui  soit  capable  de  ce  prisme,  fai¬ 
sons  dresser  la  face  supérieure  pour  y  tracer  le  contour  LHrcXZ^L  [fig.  G)  identique 
avec  le  polygone  de  même  nom  sur  la  fig.  3;  et  enfin,  au  moyen  de  l’équerre,  faisons 
tailler  toutes  les  faces  latérales  de  ce  prisme.  Maintenant,  sur  la  face  antérieure,  on 
marquera  le  contour  M'N'P'Q'  de  la  tête  du  voussoir  au  moyen  d’un  panneau  levé 
sur  la  fig.  1  ;  seulement,  ce  panneau  a  dù  être  ici  placé  sens  dessus  dessous,  parce 
que,  dans  la  fig.  6,  le  voussoir  est  censé  renversé,  afin  de  laisser  mieux  voir  les  faces 
les  plus  importantes;  d’ailleurs,  c’est  dans  cette  situation  que  l’ouvrier  posera  la 
pierre  pour  la  tailler  plus  commodément.  Semblablement,  sur  la  face  latérale  XZZ'X' 
on  appliquera  le  panneau  de  tète  donné  par  la  fig.  2,  suivant  M"N"P"Q"  avec  le  soin 
de  placer  les  angles  N"  et  Q"  à  des  hauteurs  XN"  =  HN'  et  ZQ"  =  LQ' ;  puis  on  tirera 
les  horizontales  M  M  et  MM",  Q'Q  et  QQ",  P'P  et  PP",  N'N  et  NN". 

Cela  fait,  on  pourra  exécuter  la  douelle  cylindrique  qui  passe  par  l’arc  M'N\  en 
se  servant  d’une  cerce  convexe,  découpée  suivant  cet  arc,  et  que  l’on  promènera  sur 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


2.6 1 

les  deux  droites  M'M,  N'N,  en  la  faisant  passer  par  des  repères  marqués  à  égales  dis¬ 
tances  des  points  M'  et  N'  :  ou  bien,  il  suffira  d’employer  une  simple  règle,  si  l’on  a 
pris  la  peine  de  tracer  le  panneau  de  tête  opposé  et  parallèle  à  M'N'P'Q';  puis, 
quand  cette  surface  cylindrique  aura  été  prolongée  suffisamment,  on  y  appliquera 
le  panneau  G,M2N2H2,  de  la fig.  4,  exécuté  sur  un  carton  flexible,  et  dont  le  bord 
M2N2  aura  repris  alors  une  forme  qui  permettra  de  tracer  sur  la  pierre  la  limite  MaN 
où  doit  se  terminer  la  douelle  du  berceau  en  plein  cintre.  Quant  à  l’autre  douelle 
M"MNN",  sans  recourir  à  une  cerce  elliptique,  il  suffira  d’employer  une  règle  dont 
l’arête  devra  glisser  sur  les  deux  directrices  actuellement  connues  MN  et  M"N",  en  la 
maintenant  parallèle  à  M'M;  d’ailleurs,  si  l’on  veut  se  guider  sur  des  points  de 
repère  précis,  le  panneau  de  la  fig.  4  aura  fait  connaître  le  point  a2  ou  a  qui  cor¬ 
respond  avec  a"  à  une  même  position  de  la  génératrice  rectiligne. 

Le  joint  supérieur  NN' P' P  (il  est  ici  en  dessous,  parce  que  le  voussoir  est  renversé) 
est  un  plan  qui  passe  par  trois  droites  connues;  on  le  dressera  donc  aisément,  et  on 
y  appliquera  le  panneau  H2N2P2K2  qui  permettra  de  tracer  la  limite  précise  NP  de 
cette  face;  alors  l’autre  joint  supérieur  NPP"N",  qui  est  aussi  plan,  s’achèvera  très- 
facilement.  Quant  aux  deux  joints  inférieurs  M'MQQ'  et  M"MQQ"  qui  sont  encore 
plans,  mais  qui  forment  un  angle  rentrant,  il  faudra  tailler  le  premier  en  avançant 
progressivement,  jusqu’à  ce  que  le  panneau  G2M2Q2L2  {fig.  4)  puisse  s’y  appliquer 
exactement;  et  lorsque  par  là  la  limite  MQ  aura  été  déterminée,  le  second  joint 
s’achèvera  sans  aucune  difficulté. 

Enfin,  les  deux  extrados  étant  deux  cylindres  qui  passent  par  les  courbes  direc¬ 
trices  P'Q'  et  P"Q",  le  lecteur  imaginera  bien,  d’après  ce  qui  précède,  les  moyens 
qu’il  faudrait  employer  pour  les  tailler  avec  exactitude;  mais  ordinairement  on  se 
contente  de  les  ébaucher  à  la  simple  vue  :  ou  même,  on  laisse  le  voussoir  terminé 
au  plan  horizontal  P' PP" Z' q' L'  que  l’on  dégrossit  seulement. 

Cette  méthode  est  celle  qui  fournit  les  résultats  les  plus  exacts;  mais  comme  elle 
cause  une  perte  de  main-d’œuvre  assez  considérable,  en  exigeant  que  l’on  taille 
plusieurs  faces  qui  disparaissent  ensuite,  les  ouvriers  lui  préfèrent  la  méthode  par 
biveaux  dont  nous  allons  parler. 

731.  [PL  46.)  Méthode  par  biveaux.  Ici  on  remplace  provisoirement  les  deux 
douelles  cylindriques  du  voussoir  par  des  doulles plates  qui  sont  des  plans  conduits 
suivant  les  arêtes  de  douelle  MG  et  NH,  MV  et  NX  [fig.  3).  La  première  de  ces 
douelles  plates  va  couper  le  plan  vertical  GH  suivant  la  corde  M'N'  de  l’arc  de  tête 
M'a' N'  [fig.  1),  et  la  seconde  coupe  la  tête  YX  suivant  la  corde  M"N"  [fig.  a); 
d’ailleurs,  l’intersection  de  ces  deux  douelles  plates  est  une  droite  projetée  sur  MN, 
et  qui  se  trouve  la  corde  de  l’ellipse  d’arête  située  dans  le  plan  vertical  CE.  Or, 
comme  il  sera  nécessaire  de  connaître  la  mesure  précise  de  l’angle  dièdre  compris 
entre  ces  deux  douelles  plates,  nous  allons  rabattre  le  plan  vertical  CE  autour  de  sa 
trace  horizontale,  et  après  avoir  mené  les  ordonnées  Mp/,  Nv',  égales  à  celles  des 
points  M',  N',  la  droite  /xV  sera  le  rabattement  de  la  corde  en  question;  en  outre, 
sur  ce  plan  auxiliaire  CE,  les  deux  arêtes  de  douelle  NH  et  NX  seront  projetées  sui- 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


263 


vant  l’horizontale  v'%.  Cela  posé,  en  menant  par  un  point  quelconque  çp'  un  plan  y'D' 
perpendiculaire  à  la  corde  pfv',  ce  plan  coupera  les  douelles  plates  suivant  un  angle 
dont  les  côtés  iront  rencontrer  les  arêtes  de  douellc  aux  points  (D\  D)  et  (D\  <?), 
tandis  que  le  sommet  <p'  de  cet  angle,  étant  rabattu  autour  de  l’horizontale  (De?,  D'), 
se  transportera  en  (<p,  <p")  ;  donc  D<p<?  sera  la  vraie  grandeur  de  cet  angle,  qui 
mesure  évidemment  le  dièdre  cherché. 

{Fig. 'j.)  Maintenant,  après  avoir  choisi  un  bloc  de  pierre  capable  du  voussoir 
en  question,  on  dressera  l’une  de  ses  faces  et  l’on  y  marquera  le  contour  MM'  N'  N 
de  la  douelle  plate;  ce  contour  est  très-facile  à  tracer,  puisque  c’est  un  trapèze 
dont  deux  angles  M'  et  N'  sont  droits,  et  dont  tous  les  côtés  sont  connus  en  vraie 
grandeur,  savoir  :  M' N'  sur  la  fig.  1,  MM'  et  NN'  par  les  longueurs  MG  et  NII  de 
la  fig.  3,  et  le  quatrième  côté  MN  par  la  longueur  de  la  corde  fi  v'  de  l’ellipse 
d’arête.  Ensuite,  parla  droite  MN  on  conduira  un  second  plan  MNN"M"qui  fasse 
avec  le  premier  un  angle  égal  à  celui  que  nous  avons  trouvé  ci-dessus  pour  les  deux 
douelles  plates;  et  pour  cela,  on  se  servira  d’un  biveau  dont  les  deux  branches  com¬ 
prendront  l’angle  plan  D<pc?  [fig-  3),  avec  le  soin  de  maintenir  toujours  ce  biveau 
dans  un  plan  normal  à  l’arête  MN  ;  puis,  sur  cette  seconde  face  plane,  on  tracera 
le  trapèze  MNN"M"  dont  les  deux  angles  M",  N",  seront  droits,  et  dont  les  côtés 
MM",  NN",  seront  donnés  par  les  longueurs  MV,  NX,  de  la  fig.  3,  tandis  que  le 
côté  M"  N"  devra  égaler  la  corde  de  même  nom  sur  la  fig.  2. 

Cela  fait,  par  la  droite  M'N',  l’ouvrier  conduira  un  plan  qui  soit  d’équerre  sur 
la  douelle  plate  M'N' NM,  et  sur  cette  nouvelle  face  il  appliquera  le  panneau  de 
tète  M'  a'N’  P'Q'  levé  sur  la  fig.  1  ;  semblablement,  par  l’arête  M"N"  il  fera  passer 
un  plan  perpendiculaire  à  l’autre  douelle  plate,  et  il  y  appliquera  le  second  panneau 
de  tète  M"  a”  N"  P"  Q"  levé  sur  la  fig.  2.  Alors  il  pourra  tailler  aisément  les  quatre 
joints,  qui  sont  des  plans  pour  chacun  desquels  il  connaît  actuellement  deux  droites 
directrices;  d’ailleurs  l’étendue  exacte  de  ces  joints  lui  sera  fournie  par  les  pan¬ 
neaux  de  la  fig.  4-  Enfin,  il  creusera  les  douelles  cylindriques  en  employant  les 
moyens  et  les  précautions  que  nous  avons  indiquées  au  n°  730;  et  quant  aux  faces 
d’extrados,  on  agira  comme  nous  l’avons  dit  à  la  fin  de  ce  même  article. 

752.  [PL  46,  fig .  3.)  Des  voussoirs  en  arc  de  cloître.  Nous  avons  montré  au 
n°  727  qu’un  des  voussoirs  de  ce  genre  était  projeté  horizontalement  sur  xnhlqz , 
et  que  ses  faces  de  tête  situées  dans  les  plans  verticaux  hl  et  xz  étaient  représentées 
en  vraie  grandeur  par  m'  n'p'q'  et  m"  n" p"  q"  :  nous  avons  aussi  enseigné  (n°  729)  à 
construire  les  panneaux  des  joints  et  de  la  douelle  développée,  représentés  sur  la 
fig.  5.  Dès  lors,  après  avoir  équarri  un  prisme  droit  dont  la  base  soit  le  polygone 
xnhlqz,  on  appliquera  les  panneaux  de  tête  sur  les  deux  faces  verticales///  et  xz,  et 
l’on  exécutera  les  joints  de  douelles  cylindriques  par  les  mêmes  moyens  qu’au 
n°  750;  c’est  pourquoi  nous  n’avons  point  tracé  ici  une  figure  particulière  qui 
d’ailleurs  n’aurait  pu  être  insérée  dans  le  cadre  de  notre  épure.  Seulement  nous 
ferons  observer  que,  comme  les  deux  douelles  cylindriques  présenteront  ici  un 
angle  rentrant,  il  faudra  tailler  la  première  (qui  a  pour  section  droite  l’arc  de  cercle 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


264 

m'  l' ri)  en  avançant  progressivement  jusqu’à  ce  que  le  panneau  g2m2n2h2  ( Jig.  5) 
exécuté  sur  un  carton  flexible,  puisse  s’appliquer  exactement  sur  la  concavité  de 
cette  face  cylindrique  :  cette  précaution  est  nécessaire  pour  obtenir  avec  précision 
l’arc  d’ellipse  qui  limitera  cette  douelle  et  formera  l’arêtier  rentrant  de  ce  voussoir. 
Ensuite,  la  douelle  qui  a  pour  arc  droit  rri' X" ri'  s’exécutera  aisément  au  moyen 
d’une  règle  qu’on  promènera  sur  cet  arc  de  tête  et  sur  l’arêtier  :  on  pourrait  aussi, 
pour  celte  dernière  opération,  employer  une  équerre  fixe  dont  les  deux  branches 
s’appuieraient  à  la  fois  sur  les  deux  arcs  de  tête,  ce  qui  servirait  en  même  temps 
de  vérification  pour  la  première  douelle. 

755.  De  la  clef.  Dans  l’épure  de  la  PL  46,  la  clef  se  taillera  comme  le  voussoir 
du  n°  752,  en  se  servant  aussi  du  panneau  de  douelle  pour  déterminer  la  limite 
NO/*  où  doit  s’arrêter  la  face  cylindrique  qui  fait  partie  du  berceau  en  plein  cintre. 

Dans  la  PL  45  ( Jig .  3),  on  commencera  par  tailler,  dans  toute  sa  longueur,  la 
douelle  cylindrique  XY yx  qui  répond  au  berceau  en  plein  cintre;  ensuite,  au 
moyen  d’une  cerce  découpée  suivant  la  courbure  de  l’ellipse  d’arête,  et  que  l’on 
placera  tour  à  tour  dans  les  plans  verticaux  des  deux  diagonales  N n2,  N 2n,  on  tra¬ 
cera  les  deux  arêtiers  de  la  clef;  et  alors  la  seconde  douelle  appartenant  au  berceau 
elliptique  s’exécutera  aisément  par  le  secours  d’une  simple  règle. 

Quanta  la  clef  de \^fîg  5  [Pl.  45),  elle  exigera  plus  de  précautions  et  de  tâton¬ 
nements,  attendu  qu’elle  doit  offrir  quatre  angles  rentrants.  Après  avoir  tracé  sur 
la  douelle  plate  le  rectangle  NN 2n2n  et  ses  diagonales,  on  y  pratiquera  deux  petites 
tranchées  dans  les  plans  verticaux  de  ces  diagonales,  en  les  creusant  jusqu’à  ce 
qu’on  puisse  y  appliquer  une  cerce  convexe  découpée  suivant  la  courbure  de  l’el¬ 
lipse  d’arête  vers  son  point  culminant.  Ensuite,  au  moyen  de  deux  ou  trois  règles 
assez  courtes  pour  ne  pas  dépasser  la  longueur  des  génératrices,  on  taillera  les 
quatre  portions  du  cylindre  qui  réunissent  les  deux  arêtiers  déjà  exécutés. 

754.  [Pl.  47»  fig-  1.)  Remarque  I.  Une  voûte  d’arêtes  ne  peut  se  soutenir  en 
équilibre  qu’autant  que  toutes  les  assises  existent  sans  interruption,  depuis  les 
naissances  jusqu’à  la  clef  inclusivement;  tandis  qu’une  voûte  en  arc  de  cloître  peut 
très-bien  subsister  quand  on  supprime  la  clef  avec  plusieurs  des  assises  adjacentes. 
C’est  ce  dernier  cas  qui  est  représenté  dans  la  fig.  t,  où  le  vide  existant  à  la  partie 
supérieure  sera  fermé  par  un  vitrage  qui  laissera  le  jour  arriver  dans  la  salle  que 
recouvre  cette  voûte.  Elle  est  surhaussée,  car  la  section  droite  du  premier  berceau 
a  été  formée  par  deux  arcs  de  cercle  décrits  des  centres  x  et  y  avec  le  même  rayon  : 
le  second  berceau  est  identique  avec  le  précédent,  parce  qu’ici  le  plan  de  la  voûte 
est  carré;  mais  s’il  en  était  autrement,  nous  avons  dit  au  n°  721  comment  il  fau¬ 
drait  déduire  le  second  berceau  du  premier,  pour  que  leur  intersection  produisît 
des  arêtiers  plans.  Ajoutons  encore  que  pour  maintenir  les  voussoirs  de  la  dernière 
assise,  il  faudra  disposer  les  joints  montants  comme  dans  une  plate-bande  (n°  597)  ; 
cette  précaution  n’est  pas  aussi  nécessaire  pour  les  assises  inférieures,  attendu 
que  le  frottement  produit  sur  les  joints  de  lit  par  le  poids  des  voussoirs  supérieurs 
suffira  pour  les  empêcher  de  glisser.  Enfin,  on  pourrait  aussi  fermer  cette  voûte 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES.  205 

tronquée  par  un  plafond  dont  les  claveaux  seraient  disposés  comme  ceux  d’une 
plate-bande. 

735.  (PL  [\q,fig.  2.)  Remarque  II.  Une  voûte  en  arc  de  cloître  peut  être  biaise, 
aussi  bien  qu’une  voûte  d’arcte  (n°  720);  et  l’une  comme  l’autre  peuvent  être  éta¬ 
blies  sur  un  plan  polygonal  irrégulier  et  d’un  nombre  quelconque  de  côtés.  Ainsi, 
lorsque  les  murs  de  plusieurs  galeries  se  rencontrent  en  formant  le  polygone  ABCD 
par  les  intersections  de  leurs  parements  intérieurs,  on  choisira  un  point  0  qui  ait  um 
position  à  peu  près  centrale,  et  on  le  joindra  avec  les  milieux  de  tous  les  côtés  par 
les  droites  OX,  OY,  OZ,  OY  :  si,  comme  dans  l’exemple  actuel,  il  s’agit  d’un  quadri¬ 
latère,  on  pourra  placer  ce  point  0  à  la  rencontre  des  deux  transversales  XZ  et  YV 
qui  réunissent  les  milieux  des  côtés  opposés.  Cela  posé,  en  imaginant  quatre  ellipses 
qui  aient  le  même  axe  vertical  zi  pour  axes  horizontaux  les  côtés  AB,BC,  CD,  DA,  les 
quatre  cylindres  différents  dont  ces  courbes  seront  les  directrices,  et  dont  les  généra¬ 
trices  seront  respectivement  parallèles  à  OX,  OY,  OZ,  OV,  iront  se  couper  deux  à 
deux  suivant  des  courbes  planes  (n°  720)  projetées  sur  les  droites  OA,  OB,  OC,  OD; 
et  cet  ensemble  formera  bien  une  voûte  d’arêtes  à  quatre  pans  inégaux,  qui  recou¬ 
vrira  tout  l’espace  circonscrit  par  le  polygone  ABCD.  Mais  comme  la  droite  OX  ne 
se  trouvera  pas  en  général  parallèle  aux  murs  AA',  BB',  de  la  première  galerie,  il 
faudra,  à  partir  du  plan  vertical  AB,  infléchir  les  génératrices  du  cylindre  OX,  ce 
qui  donnera  lieu  à  un  berceau  coudé  0X0'  analogue  à  celui  de  la  PL  46-  Pour  les 
autres  galeries,  on  opérera  d’une  manière  semblable. 

Toutefois,  comme  il  faut  toujours  tracer  la  division  en  voussoirs,  ou  l’appareil  de 
la  voûte,  en  opérant  sur  la  section  orthogonale  du  berceau,  afin  de  rendre  les  joints 
exactement  normaux,  voici  l’ordre  à  suivre  dans  la  pratique.  On  commencera  par 
tracer  la  section  droite  A'  X'  B'  delà  première  galerie,  en  adoptant  pour  cette  courbe 
un  demi-cercle,  si  l’on  veut;  et  l’on  en  déduira  les  sections  droites  A"Y,/D,/,...  des 
autres  galeries,  en  donnant  à  toutes  ces  ellipses  le  même  axe  vertical;  puis,  on 
achèvera  l’appareil  de  chaque  berceau  comme  aux  nos  724  et  725.  Ensuite,  on  cher¬ 
chera  la  section  droite  du  berceau  OX,  en  menant  un  plan  vertical  Ax  perpendi¬ 
culaire  à  cette  direction,  et  en  traçant  une  demi-ellipse  dont  les  axes  seront  Ax  et 
xx'=0'X';  puis,  après  avoir  rapporté  sur  cette  dernière  courbe  les  divisions  du 
cintre  A'X'B',  on  construira  les  normales  de  l’ellipse  Ax',  et  c’est  par  chacune  de 
ces  normales  et  par  la  génératrice  correspondante  qu’il  faudra  conduire  chacun  des 
plans  de  joint.  Pour  une  même  assise,  les  joints  se  couperont  deux  à  deux  suivant 
des  droites  que  nous  n’avons  pas  marquées,  mais  que  le  lecteur  trouvera  aisément, 
d’après  ce  que  nous  avons  dit  au  n°  725. 

Voûte  d' arêtes  à  double  arêtier  et  à  pans  coupés. 

736.  (Pl.  kq.fig.  3.)  Pour  éviter  les  parties  aiguës  que  présenteraient  les  pieds- 
droits  et  aussi  les  intrados  vers  leur  naissance,  dans  une  voûte  d’arêtes  multiple, 
on  peut  pratiquer  un  pan  coupé  AB.2  qui  supportera  un  cylindre  intermédiaire  entre 
les  berceaux  principaux.  Ce  cylindre  intermédiaire  aura  ses  génératrices  parallèles 

Stéréotomie  Leroy.  34 


266 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


à  la  droite  AB2  tracée  à  volonté,  et  pour  section  orthogonale  une  ellipse  a! z'  dont 
le  demi-axe  horizontal  o'a '  sera  égal  à  la  perpendiculaire  ahaissée  du  point  O  sur 
AB2 ,  et  dont  la  montée  o'  z'  égalera  O' Z'.  Dès  lors  ce  petit  berceau  coupera  les  deux 
cylindres  A'Z'B'  et  A'2Z'2B'2  suivant  deux  quarts  d’ellipse  projetés  sur  les  droites 
OA  et  OB2 ,  ce  qui  produira  deux  arêtiers  saillants  partant  du  même  pied-droit.  Du 
reste,  tout  ce  que  nous  avons  dit  dans  les  exemples  précédents  pour  la  division  en 
voussoirs  et  pour  la  détermination  des  joints  normaux,  s’appliquera  ici  d’une  ma¬ 
nière  identique;  nous  ferons  seulement  observer  qu’il  faudra  former  d’une  seule 
pierre  toute  la  partie  de  l’intrados  qui  est  projetée  sur  CDNN2FEM2MC;  de  sorte 
que  ce  voussoir  complexe  participera  des  trois  cylindres,  et  offrira  trois  douelles  et 
six  joints  qui  s’exécuteront  par  la  méthode  d’équarrissement  (n°  250),  ou  parcelle 
des  biveaux  (n°  751  ).  La  clef,  qui  est  représentée^.  se  taillera  par  des  moyens 
semblables  a  ceux  dont  nous  avons  parlé  au  second  paragraphe  du  n°  755,  en 
commençant  par  équarrir  un  prisme  hexagonal  sur  les  faces  duquel  on  appliquera 
les  panneaux  de  tète. 

Voûte.  d'arêtes  à  double  arêtier  avec  pendentifs. 

757.  (PL  5.)  Au  lieu  de  faire  aboutir  tous  les  arêtiers  au  même  point, 

on  peut  les  faire  concourir  deux  à  deux  aux  sommets  d’un  parallélogramme  YXYZ, 
qui  ait  pour  centre  le  point  0,  et  dont  les  côtés  soient  parallèles  aux  diagonales  AC 
et  BD.  Pour  cela,  outre  les  deux  berceaux  principaux  ATB' .et  A'T'D",  concevons 
un  cylindre  auxiliaire  parallèle  à  la  diagonale  BD,  et  qui  ail  pour  section  orthogo¬ 
nale  un  quart  d’ellipse  a! x'  dont  le  demi-axe  horizontal  a! x  soit  égal  à  la  perpendi¬ 
culaire  abaissée  du  point  A  sur  YX,  et  dont  l’autre  demi-axe  xx'  égale  OT  :  dès 
lors  ce  cylindre  auxiliaire  coupera  bien  les  deux  premiers  suivant  des  ellipses 
(n°  720)  qui  seront  projetées  sur  les  droites  AXet  AY.  De  même,  un  second  cylindre 
auxiliaire  qui  aura  pour  section  droite  le  quart  d’ellipse  c'y' ,  coupera  les  deux  ber¬ 
ceaux  suivant  des  ellipses  projetées  sur  les  droites  CY  et  CZ;  puis,  enfin,  deux 
autres  cylindres  auxiliaires  construits  semblablement  dans  une  direction  parallèle  à 
la  diagonale  AC,  couperont  encore  les  deux  berceaux  primitifs  suivant  des  quarts 
d’ellipse  projetés  sur  BX  et  BY,  DZ  et  DV;  de  sorte  que  cette  combinaison  produira 
quatre  pendentifs  ou  espaces  intermédiaires  entre  les  berceaux,  lesquels  seront  pro¬ 
jetés  sur  les  triangles  VAX,  XBY,  YCZ,  ZDV.  Toutefois,  comme  par  là  l’intervalle 
VXYZ  resterait  à  jour,  il  faudra  le  fermer  par  une  voûte  plate  que  l’on  pourra  com¬ 
poser  d’un  seul  voussoir,  en  forme  de  clef,  si  ce  parallélogramme  a  été  choisi  de 
petites  dimensions;  sinon,  on  partagera  l’intervalle  x' y'  en  trois  parties  x'u,  a'ê', 
gy,  dont  les  deux  extrêmes  soient  égales,  et  celle  du  milieu  déterminera  la  clef 
dont  la  douelle  sera  le  parallélogramme  aèyd  entièrement  plan,  et  dont  les  joints 
seront  des  plans  un  peu  inclinés  sur  la  verticale  :  on  pourrait  aussi  laisser  à  cette 
clef  une  saillie  plus  ou  moins  considérable,  au-dessous  de  l’intrados,  pour  y  sculpter 
une  rosace  ou  un  cul-de-lampe.  Les  voussoirs  contigus  à  la  clef  et  correspondant  à 
des  arcs  tels  que  n' x' auront  une  douelle  en  partie  cylindrique  et  en  partie  plate; 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


267 


mais  il  faudra  former  d’une  seule  pierre  les  portions  d’intrados  telles  que 

KRPQSTUW  iï  K  et  EFNPGHLME. 

Les  joints  d’assise  correspondant  aux  arêtes  KR,  QS,...  seront  des  plans  verticaux  ; 
et  les  joints  de  lit  ou  les  coupes  qui  passeront  les  arêtes  PQ,  PN,...,  seront  formés  par 
des  plans  normaux  aux  cylindres  correspondants.  Nous  n’avons  pas  tracé  ici  les 
intersections  de  ces  joints,  mais  elles  s’obtiendront  aisément,  comme  dans  l’épure  4f>, 
et  la  taille  des  voussoirs  s’exécutera  aussi  par  les  procédés  des  nos  750  et  75 i. 

Lunette  droite  dans  un  Berceau. 

758.  (PL  48.)  On  appelle  ainsi  une  voûte  formée  par  la  rencontre  de  deux  ber¬ 
ceaux  qui  n’ont  pas  la  même  montée,  quoiqu’ils  aient  ordinairement  le  même  plan 
de  naissance;  alors  l 'arêtier,  ou  l’intersection  des  deux  cylindres,  est  une  ligne  à 
double  courbure,  au  lieu  d’être  une  courbe  plane,  ainsi  qu’il  arrivait  dans  la  voûte 
d’arêtes  du  n°  7 19.  D’ailleurs,  comme  on  ne  peut  plus  ici  placer  à  la  même  hauteur 
les  divisions  des  deux  cintres  principaux,  parce  que  cela  donnerait  aux  douelles  du 
grand  berceau  des  largeurs  trop  inégales  entre  elles,  il  y  aura  quelques  modifica¬ 
tions  à  introduire  dans  le  raccordement  des  arêtes  de  douelle  des  deux  voûtes. 

Soit  a'I'm'n'b'  la  section  droite  du  petit  berceau  dont  l’axe  est  l’horizontale  0 o'; 
soit  aussi  A"L"M"N"...  la  section  droite  du  grand  berceau,  laquelle  est  ici  rabattue 
sur  le  plan  vertical,  mais  qui  devra  toujours,  dans  la  suite  des  raisonnements,  être 
censée  ramenée  dans  le  plan  vertical  A202  perpendiculaire  à  l’axe  002  de  ce  second 
berceau.  On  commencera  par  tracer  l’appareil  de  cette  dernière  voûte,  c’est-à-dire 
les  divisions  égales  A"L",  L"M",...  avec  les  joints  normaux  et  l’extrados  (n”  610j  ; 
ensuite  on  divisera  le  cintre  du  petit  berceau  en  un  nombre  impair  de  parties  égales, 
mais  telles,  que  le  premier  point  de  division  l'  se  trouve  moins  élevé  que  L"  :  cette 
condition  est  essentielle  à  remplir  pour  que  les  traces  des  joints  qui  seront  appa¬ 
rentes  sur  l’intrados  du  grand  berceau,  comme  nous  allons  le  voir,  n’offrent  pas  à 
l’œil  un  aspect  disgracieux  (*).  Enfin,  on  construira  les  joints  normaux  et  l’extra¬ 
dos  du  petit  berceau,  comme  à  l’ordinaire;  et  d’ailleurs  toutes  ces  opérations  s’effec¬ 
tueraient  d’une  manière  semblable,  quand  bien  même  les  sections  droites  des  deux 
cylindres  ne  seraient  pas  des  cercles. 

759.  Cela  posé,  la  projection  horizontale  A/mnB  de  l’intersection  des  deux 
intrados  s’obtiendra  en  coupant  ces  deux  cylindres  par  divers  plans  horizontaux, 
tels  que  II",  m'm",  n' n" ;  car  ce  dernier  coupe  le  petit  berceau  suivant  la  généra¬ 
trice  (n',  en),  et  le  grand  berceau  suivant  une  génératrice  qui  est  projetée  au  point 
n"  sur  le  rabattement  ( Jig .  2),  mais  qui  doit  être  évidemment  ramenée  suivant  E« 


(*)  E11  efïet,  lorsque  l'  est  plus  bas  que  L*,  il  en  résulte  nécessairement  la  môme  dépendance  entre /«'et 
M',  n'  et  N",...;  et  alors  ce  sont  les  joints  du  petit  berceau  qui  vont  tous  couper  l’intrados  du  grand; 
tandis  que  si  /'  était  plus  haut  que  L",  il  arriverait  bientôt  qu’un  des  points  suivants  n'  se  trouverait  plus 
bas  que  N",  et  conséquemment  les  traces  des  joints  seraient  apparentes  tantôt  sur  le  petit  berceau  et 
tantôt  sur  le  grand,  ce  qui  offrirait  une  irrégularité  choquante  pour  l’œil. 


LIVRE  IV. 


COUPÉ  DES  PIERRES. 


268 

sur  le  plan  horizontal;  donc  la  rencontre  des  droites  en  et  En  fournira  un  point  n 
de  la  courbe  demandée,  et  les  autres  s’obtiendront  d’une  manière  semblable  (*). 
Cette  courbe  A/mnB  est  un  arc  d’hyperbole  équilatère,  comme  nous  l’avons  prouvé 
dans  la  note  du  n°  625;  et  l’autre  branche  Cn,D  ( fig .  \)  reçoit  la  projection  de  la 
courbe  de  sortie,  quand  les  deux  cylindres  se  pénètrent  entièrement;  d’ailleurs  ces 
deux  courbes  d’entrée  et  de  sortie  sont  projetées  verticalement  sur  le  cercle  a'n'b' . 

740.  Maintenant,  comme  l’arête  de  douelle  n'  du  petit  berceau  est  située  plus 
bas  que  l’arête  N"  du  grand,  le  plan  de  joint  /?'  n' o' o  viendra  couper  l’intrados  de  ce 
grand  berceau  suivant  un  arc  d’ellipse  nN  qui  s’étendra  jusqu’à  sa  rencontre  avec 
l’arête  de  douelle  N";  or,  cette  extrémité  N  s’obtiendra  en  menant  le  plan  horizontal 
N"N',  lequel  coupera  le  grand  cylindre  suivant  la  génératrice  FN,  et  le  plan  de  joint 
p'0'0  suivant  la  droite /N.  Tout  autre  point  intermédiaire  entre  N  et  n  s’obtiendrait 
encore  au  moyen  d’un  plan  sécant  horizontal;  mais  on  doit  d’ailleurs  observer  que 
cette  ellipse  prolongée  aboutira  en  o  qui  en  sera  le  sommet,  attendu  que  c’est  là  la 
rencontre  du  plan  indéfini  p'0'0  avec  la  génératrice  A2AB  située  dans  le  plan  de 
naissance. 

A  partir  du  point  N,  le  point//  n'  coupe  le  joint  N"P"  du  grand  berceau  suivant 
une  droite  NP  dont  le  dernier  point  P  s’obtient  aussi  au  moyen  du  plan  sécant 
horizontal  P'P';  d’ailleurs,  cette  droite  PN  prolongée  passerait  évidemment  par  le 
point  0  où  se  coupent  les  axes  Oo'  et  002  des  berceaux,  parce  que  ces  axes  sont  ici 
les  traces  horizontales  des  plans  de  joint  p'0'0  et  P"N"0".  Dans  le  cas  général  où  les 
berceaux  ne  seraient  pas  en  plein  cintre,  il  serait  encore  bien  facile  de  trouver  ces 
deux  traces  horizontales. 

Le  joint  N"  P"  du  grand  berceau  se  terminera  à  l’horizontale  PG  suivant  laquelle 
il  rencontre  l’extrados,  et  il  aura  ainsi  pour  projection  horizon/ale  FNPG;  mais  le 
joint  n' p'  P'  coupera  d’abord  ce  même  extrados  suivant  un  arc  d’ellipse  P/;  dont 
chaque  point/?  se  trouvera  en  conduisant  un  plan  sécant  horizoulal  tel  que  /?'/?";  et 
ensuite  il  coupera  l’extrados  du  petit  berceau  suivant  la  droite/?/?;  de  sorie  que  le 
joint  n' p'  aura  pour  projection  horizontale  le  contour  enNPph. 

Après  ces  détails,  on  lira  aisément  sur  notre  épure  la  forme  des  autres  joints  cor¬ 
respondants  à  m'</' et  M"Q",  l v'  et  L"V";  et  l’on  apercevra  bien  que  la  courbe  ypq 
est  l’intersection  des  deux  extrados.  Mais,  vu  qu’il  faut  composer  d’une  seule  pierre 
les  parties  des  deux  berceaux  qui  sont  contiguës  à  l’arêtier  AZ/nziB,  comme  ercNR, 
on  devra  limiter  les  voussoirs  de  la  lunette  par  des  joints  montants  ou  plans  verti¬ 
caux  eg,  RS, . . . ,  qui  soient  placés  à  des  distances  convenables  pour  ne  pas  exiger 
des  pierres  d’un  trop  grand  volume.  Quant  aux  voussoirs  compris  entre  KR  et 
K,  R,,  ils  n’appartiendront  plus  qu’à  un  seul  des  berceaux,  et  ils  se  construiront 

(*)  Cette  méthode  se  réduit  évidemment,  pour  la  pratique,  à  prendre  la  distance  du  point  n"  à  la  tan¬ 
gente  verticale  élevée  en  A",  et  à  porter  cette  distance  sur  la  projection  indéfinie  n'en,  à  partir  de  la 
droite  AB.  C’est  là,  en  effet,  le  procédé  qui  nous  a  servi  dans  l’épure  de  la  PL  36,  avec  laquelle  la  question 
qui  nous  occupe  ici  a  beaucoup  d’analogie  et  même  des  parties  communes.  D’ailleurs,  ce  même  procédé 
pratique  s’appliquera  aussi  aux  joints  dont  nous  allons  parler. 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES.  26c) 

sans  aucune  difficulté;  si  nous  ne  les  avons  pas  représentés  ici  sur  le  plan  ho¬ 
rizontal,  c’est  pour  laisser  mieux  distinguer  tout  ce  qui  se  rapporte  à  la  lunette 
proprement  dite.  Ajoutons  enfin  que  toute  la  projection  horizontale  f fig.  3  et  4) 
est  censée  vue  par-dessous,  ce  qui  expliquera  les  divers  modes  de  ponctuation 
employés  dans  notre  épure. 

741.  [Pl.  5.)  Panneaux  de  développement.  On  développera  l’intrados 

du  petit  berceau  en  rectifiant  les  arcs  a'l\  l'iré,  m'n',...  de  la  section  ortho¬ 
gonale  suivant  les  droites  <z2/2,  l2m2,  m2n2;  puis,  on  élèvera  des  ordonnées 
a2a3,  l2l3,  wijiwj,...  égales  aux  distances  des  points  A,  /,  m,  n,...  à  la  ligne 
de  terre  a'  b',  et  l’on  pourra  ainsi  tracer  la  courbe  a3 13  m3  n3 , . .  .  qui  représente  la 
transformée  de  l’arêtier  projeté  sur  A Imn.. .  .  Par  là  aussi  on  connaîtra  en  vraie 
grandeur  les  panneaux  de  douelle,  tels  que  m2  m3  n3  n2, 

Quant  aux  joints,  par  exemple  celui  qui  est  rabattu  suivant  n2n3  N3  P 3p3p2,  on 
le  construira  en  prenant  les  abscisses 

7î2N2  =  ra'N',  n2V2  —  n'V,  n3p2  —  n'p', 

et  en  élevant  les  ordonnées  N2N3,  P2  P3  *  PzP*  .  égales  aux  distances  des  points 
N,  P,  p,  à  la  ligne  de  terre  a'  b'.  On  pourrait  construire  semblablement  les  pan¬ 
neaux  des  douelles  et  des  joints  qui  se  rapportent  au  grand  berceau  ;  mais  cela  est 
inutile  pour  l’opération  suivante. 

742.  [Fig.  6.)  Taille  des  voussoirs.  Considérons,  par  exemple,  le  voussoir  qui  a 
pour  face  de  tête  m' n!  p'  q'  sur  la  fig.  i .  Après  avoir  équarri  un  prisme  droit  (n°  65,1) 
dont  la  base  soit  égale  à  la  projection  horizontale  gercNRS. . .  de  ce  voussoir,  on  ap¬ 
pliquera  sur  les  faces  antérieure  et  latérale  de  ce  prisme  [fig-  6)  les  deux  panneaux 
de  tète  m' n'p'q',  M"N"P"  Q",  levés  sur  les  fig.  i  et  2  (ici  nous  supposons  que  le 
voussoir  est  renversé  sens  dessus  dessous,  pour  laisser  voir  les  deux  douelles); 
puis,  comme  au  n°  750,  on  exécutera  la  douelle  cylindrique  n' m' mn  et  les  deux 
joints  du  petit  berceau,  et  sur  ces  faces  on  appliquera  les  panneaux  correspondants 
de  la  fig.  5,  afin  de  déterminer  les  limites  mn,  mM,  Q  q,  .  .  .  Cela  fait,  on  taillera  la 
douelle  et  les  joints  du  grand  berceau,  dont  les  contours  seront  alors  tous  connus; 
et  quant  aux  extrados,  on  les  exécuterait  aisément  avec  des  cerces  concaves  ;  mais 
presque  toujours  on  se  contente  de  les  dégrossir  à  la  simple  vue. 

745.  Remarques.  i°  Puisque  la  forme  des  extrados  est  assez  indifférente,  on 
peut  simplifier  les  joints  en  les  terminant  deux  à  deux  au  même  plan  horizontal 
Q"  Q',  P"  P';  alors  les  courbes  P p,  Q  q  disparaissent  de  la  fig.  3,  et  chaque  joint  a 
une  projection  telle  que  e/*NPg\  Dans  ce  cas,  le  joint  visible  sur  la  fig.  6  se  réduit 
aussi  à  m'mMQQ'. 

2e  Dans  le  mode  d’appareil  indiqué  au  n°  758,  les  joints  du  petit  berceau  devien¬ 
nent  apparents  sur  l’intrados  du  grand  berceau,  en  coupant  ce  dernier  suivant  des 
arcs  d’ellipse  mM,  nN,  .. .  qui  rompent  l’uniformité  des  divisions  par  assises  et 
altèrent  la  symétrie  de  la  décoration  architecturale.  Pour  éviter  ce  défaut,  on  pour¬ 
rait  placer  les  divisions  du  grand  berceau  aux  points  /",  m",  n" ,  situés  respective- 


LIVRE  IV. 


COUPE  DES  PIERRES. 


270 

ment  à  la  même  hauteur  que  tri,  ri  ;  alors  les  arêtes  de  douelle  viendraient  se 
rencontrer  deux  à  deux  sur  l’arêtier  gauche  A/mraB,  comme  dans  la  voûte  d’arêtes 
de  la  PL  45,  et  les  joints  ne  seraient  plus  du  tout  apparents  sur  l’intrados.  Il  est 
vrai  ((lie  dans  ce  système  les  largeurs  A' "l" ,  l"  tri' ,  m"  ri' ,  des  douelles  du  grand  ber¬ 
ceau  iraient  en  diminuant  jusqu’au  point  ri' ,  à  partir  duquel  on  ferait  les  douelles 
suivantes  égales  toutes  à  la  dernière  m"  ri'  ;  mais  ce  défaut  serait  peu  sensible  à 
l’œil,  si  les  deux  berceaux  avaient  presque  la  même  montée ;  et,  dans  le  cas  con¬ 
traire,  on  placerait  la  naissance  du  petit  berceau  à  une  hauteur  telle,  que  le  som¬ 
met  z'  fût  au-dessous  de  Z"  seulement  de  i5  ou  20  centimètres.  C’est  ce  dernier- 
moyen  que  l’on  emploie  souvent,  par  exemple  dans  une  nef  d’église  que  l’on  veut 
éclairer  par  des  fenêtres  latérales  pratiquées  dans  le  haut  de  la  voûte;  alors  l’arê¬ 
tier  AlmnB  ( fi  g .  3)  se  trouve  composé  :  i°  d’une  ligne  à  double  courbure,  qui  est 
l'intersection  de  deux  cylindres;  20  de  deux  arcs  de  cercle  suivant  lesquels  les  pieds- 
droits  a' A  et  b' B  de  la  fenêtre  coupent  le  grand  berceau  A" Z";  et  ces  trois  arcs  se 
raccordent  parfaitement  entre  eux. 

3°  Dans  l’épure  48,  le  plan  de  tète  a' b'  a  été  supposé  vertical  et  parallèle  à  la 
direction  AB  du  grand  berceau;  si  ce  plan  était  oblique  et  même  en  talus,  il  fau¬ 
drait,  en  partant  toujours  de  la  section  droite  a'  z'  b'  du  petit  berceau,  chercher  le 
cintre  de  face,  comme  nous  l’avons  fait  dans  le  problème  de  la  Pl.  36,  qui  a  beau¬ 
coup  de  rapport  avec  l’épure  actuelle.  Au  reste,  cette  obliquité  du  plan  de  tête  ne 
changerait  rien  à  la  rencontre  des  deux  berceaux;  mais  nous  allons  étudier  le  cas  où 
ceux-ci  viennent  se  couper  obliquement. 

Lunette  biaise  dans  un  Berceau. 

• 

744.  {Pl.  4g.)  Il  peut  se  trouver  des  circonstances  où,  pour  faire  communiquer 
ensemble  des  constructions  déjà  existantes,  ou  bien  par  quelque  autre  motif  impé¬ 
rieux,  il  faille  donner  au  petit  berceau  une  direction  o' O  qui  ne  soit  pas  perpendi¬ 
culaire  sur  l’axe  002  du  grand.  Soient  alors  a'  z'  b'  le  cintre  de  face  du  premier  ber¬ 
ceau,  et  A"  Z"  la  section  orthogonale  du  second,  laquelle  doit  être  censée  ramenée 
dans  le  plan  vertical  A202  perpendiculaire  à  l’axe  002.  On  tracera  l’appareil  des 
deux  berceaux  sur  le  plan  vertical  {fig.  1  et  2)  comme  nous  l’avons  expliqué  au 
n°  758;  et  pour  obtenir  sur  le  plan  horizontal  l’intersection  A/mrcB  des  deux 
intrados,  on  mènera  encore  divers  plans  sécants  horizontaux,  l'I ",  m'm",  ri  ri' , 
dont  chacun  coupera  les  deux  cylindres  suivant  des  droites  qui,  par  leur  rencontre 
sur  le  plan  horizontal,  détermineront  les  points  l,  m ,  n.  On  agira  de  même  poul¬ 
ies  joints;  et  comme  tout  cela  est  parfaitement  semblable,  quant  aux  procédés 
et  aux  résultats,  avec  ce  que  nous  avons  dit  aux  nos  759  et  740,  nous  n’insisterons 
pas  sur  ces  détails;  mais  nous  allons  expliquer  le  moyen  d’obtenir  la  section  ortho¬ 
gonale  du  petit  berceau,  qui  n’est  plus  ici  une  donnée  immédiate  de  la  question, 
comme  elle  l’était  dans  la  Pl.  46. 

745.  Section  droite.  On  a  vu  en  Géométrie  descriptive  que,  pour  développer  un 
cylindre,  il  fallait  rectifier  la  section  orthogonale,  et  non  pas  une  section  oblique 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOÛTES. 


27  I 


telle  qu’ici  a'  l  m'  b'.  Ainsi,  par  un  point  quelconque,  nous  conduirons  un  plan  ver¬ 
tical  aê  {fig.  4)  perpendiculaire  à  la  génératrice  A  a  a',  et  nous  chercherons  la  vraie 
grandeur  de  la  section  qu’il  tracera  dans  le  cylindre  a!  I  m!  b’ .  A  cet  effet,  rabat¬ 
tons  ce  plan  sécant  autour  de  sa  trace  horizontale  a§;  puis  observons  que  le  point 
où  il  coupait  la  génératrice  projetée  sur  tn  avait  pour  projection  horizontale  y, 
et  que  ce  point  ira  se  rabattre  en  v',  à  une  distance  yy'  égale  à  l’ordonnée  tn’  de  la 
base  du  cylindre;  si  donc  on  porte  semblablement  les  autres  ordonnées  de  cette  base 
sur  pfi,  XX',...,  on  pourra  tracer  la  courbe  «X'p/v'ê  qui  sera  la  section  droite 
que  l’on  cherchait.  De  même,  le  joint  qui  passe  par  n'  p'  {fig.  1)  sera  coupé  par  le 
plan  vertical  a§  suivant  une  droite  v'r!  dont  le  premier  point  v'  est  déjà  connu, 
et  dotit  le  dernier  s’obtiendra  encore  en  prenant  la  distance  tttt'  égale  à  la  hauteur 
up'  sur  la  fig.  1  :  d’ailleurs,  cette  droite  vV  doit  évidemment  concourir  au  centre  m. 
Des  opérations  semblables  exécutées  pour  les  autres  joints  et  pour  l’extrados,  per¬ 
mettront  d’achever  la  fig.  4  qui  représente,  en  rabattement,  la  section  faite  par 
le  plan  vertical  a§  dans  toute  l’épaisseur  du  berceau  oblique. 

746.  Remarque.  Ici  la  courbe  aï'fië'  est  une  demi-ellipse  surhaussée;  maison 
pourrait  vouloir  que  cette  section  droite  fût  circulaire,  ce  qui  produirait  un  ber¬ 
ceau  en  plein  cintre  et  aurait  l’avantage  de  rendre  les  joints  exactement  normaux 
à  la  douelle.  Pour  cela,  il  faudrait  commencer  par  tracer  le  demi-cercle  aï'  fi 6,  y 
marquer  les  divisions  égales  aï',  X'  fi, . ... ,  ainsi  que  les  joints  normaux  v'ri,  . . .  ;  et 
puis,  par  des  opérations  précisément  inverses  de  celles  qui  nous  ont  servi  au 
numéro  précédent,  on  en  déduirait  le  cintre  de  face  a!  i  m'  b'  qui  serait  ellip¬ 
tique,  et  les  traces  n' p' ,  m' q',...  des  plans  de  joint,  etc. 

747.  ( Fig .  5.)  Panneaux  de  développement.  On  rectifiera  la  section  orthogo¬ 
nale  aï'  fi  v'  §  suivant  la  droite  a2ï2  p2v2§2 ,  et  par  les  points  de  division  on  élè¬ 
vera  les  ordonnées 

a2A3  =  aA,  X2/3  =  X/,  p2m3  —  p.m,  v2n3  =  vn,...,  ê2B3  =  oB, 

au  moyen  desquelles  on  pourra  tracer  la  courbe  A 3l3m3  n3B3  qui  représente  la  trans¬ 
formée  de  l’intersection  des  deux  cylindres,  après  qu’on  a  développé  le  plus  petit; 
et  par  là  même  on  obtiendra  la  vraie  grandeur  de  la  douelle  de  chaque  voussoir. 

Quant  aux  panneaux  de  joint,  il  faut  bien  observer  que  leur  véritable  largeur 
devra  être  mesurée  sur  la  fig.  4,  et  non  sur  le  cintre  de  face  {fig.  1),  attendu  que 
le  plan  de  ce  dernier  n’est  point  perpendiculaire  aux  génératrices  du  berceau.  Ainsi, 
après  avoir  pris  sur  la  fig.  5  les  abscisses 

y2N2  =  v' v",  y2P2=v'  n",  y27r2  —  y'  n', 

on  élèvera  les  ordonnées  N2  N3 ,  P2  P3 ,  n2p3,  respectivement  égales  aux  distances 
de  la  droite  aê  aux  différents  points  N,  P,/;;  et  le  contour  y2  n3  N3  V3p3  n2  représen¬ 
tera  la  forme  exacte  du  joint  qui  passe  par  l’arête  de  douelle  vn  {fig-  3).  Les  autres 
panneaux  de  joint  marqués  sur  la  fig.  5  se  construiront  d’une  manière  semblable. 

748.  [PL  l \ç),fig .  6.)  Tadle  des  voussoirs.  Si  l’on  observe  que  les  voussoirs  de 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


272 

la  lunette  proprement  dits  ne  se  prolongent  pas  jusqu’au  cintre  de  face  {fig.  1), 
mais  qu’ils  sont  terminés  à  des  plans  verticaux  perpendiculaires  aux  génératrices 
du  petit  berceau,  tels  que  eg,  on  sentira  bien  qu’il  faut  employer  pour  les  têtes  de 
ces  voussoirs  des  panneaux  levés  sur  la  fig.  4.  Ainsi,  pour  la  troisième  assise,  par 
exemple,  après  avoir  équarri  un  prisme  droit  {fig-  6)  dont  la  base  soit  égale  à  la 
projection  horizontale  genNRS.. .  du  voussoir  en  question,  et  dont  la  hauteur  égale 
la  différence  de  niveau  des  points  fi  et  7r"  de  la  fig.  4,  on  appliquera  sur  les  faces 
antérieure  et  latérale  de  ce  prisme  les  deux  panneaux  de  tête  fiv'riyj  et  M"N,/P"Q" 
levés  sur  les. fig.  4  et  2  (nous  supposons  encore  ici  que  le  voussoir  est  renversé  sens 
dessus  dessous,  afin  de  laisser  voir  les  deux  douelles);  puis,  comme  au  n°  750, 
on  exécutera  la  douelle  cylindrique  fi  V  nm  et  les  deux  joints  du  petit  berceau,  et 
sur  ces  faces  on  appliquera  les  panneaux  correspondants  de  la  fig.  5,  afin  de  déter¬ 
miner  les  limites  mn,  zwM,  MQ ,  Qq, .  . .  Cela  fait,  on  taillera  la  douelle  et  les  joints 
du  grand  berceau,  dont  les  contours  seront  alors  entièrement  connus;  et  quant  aux 
extrados,  on  les  taillerait  aisément  au  moyen  de  cerces  concaves  :  mais  presque 
toujours  ces  faces  sont  laissées  brutes.  Tout  cela  est  parfaitement  identique  avec 
les  opérations  du  n°  742;  car  la  seule  différence  entre  les  deux  fig.  6  des  Pl.  4H 
et  49»  c’est  qu’ici  l’angle  y"  QQ"  est  obtus  au  lieu  d’être  droit  comme  l’était  Q'  QQ". 

Lunette  biaise  dans  une  Voûte  sphérique. 

749.  11  s’agit  ici  d’un  berceau  qui  pénètre  dans  une  voûte  sphérique,  ce  qui  pré¬ 
sentera  beaucoup  d’analogies  avec  la  question  étudiée  au  n°  6i3  {PI.  37);  mais 
alors  la  voûte  rachetée  étant  supposée  en  maçonnerie,  il  n’y  avait  pas  lieu  à  s’occu¬ 
per  du  raccordement  de  ses  arêtes  de  douelle  avec  celles  du  berceau,  tandis  qu’ici 
où  la  voûte  est  en  pierres,  ce  raccordement  devient  indispensable  et  amène  quelques 
modifications  importantes. 

{PL  5o.)  Soit  a'I'm'n'b'  la  section  droite  du  berceau  dont  le  plan  de  naissance, 
qui  nous  servira  comme  plan  horizontal  de  projection,  est  ici  le  même  que  celui  de 
la  voûte  sphérique.  Soit  A aob  le  grand  cercle  horizontal  de  cette  dernière,  dont 
le  centre  0  ne  se  trouve  pas  sur  la  direction  de  l’axe  o'o  du  berceau,  ce  qui  rend 
biaise  cette  lunette.  Nous  ferons  dans  la  sphère  une  section  méridienne  OA  que  nous 
rabattrons  sur  le  plan  vertical  suivant  le  demi-cercle  décrit  avec  0"A"  pour  rayon, 
et  nous  y  marquerons  les  divisions  égales  A"L",  L/M",  M"N",. . .  en  nombre  impair  : 
nous  en  ferons  autant  pour  la  base  a'  l' m! n!b'  du  berceau,  avec  la  restriction  que  le 
premier  point  de  division  l'  se  trouve  plus  bas  que  L"  {*);  et  après  avoir  tracé  les 

(*)  Cette  restriction,  qui  entraîne  la  même  dépendance  entre  les  autres  points  «/'et  M',  //'  et  N',...,  est 
nécessaire  pour  que  ce  soient  les  joints  plans  du  berceau  qui  se  prolongent  sur  l’intrados  sphérique  et  qui 
aillent  couper  les  joints  coniques  suivant  des  courbes  planes,  comme  nous  allons  le  voir  au  n°  750;  tandis 
que  si  m' était  plus  haut  que  M',  ce  serait  le  joint  conique  de  la  sphère  qui  devrait  se  prolonger  sur  la 
douelle  cylindrique,  et  qui  y  tracerait  une  ligne  à  double  courbure  dont  l’exécution  sur  la  pierre  offrirait 
plus  de  difficulté  et  moins  d’exactitude.  D’ailleurs,  outre  cette  raison  qui  n’existerait  plus  si,  au  lieu  d’un 
berceau,  c’était  un  conoïde  qui  pénétrât  la  sphère  (n“  788),  parce  que  les  joints  seraient  courbes  dans  les 
deux  voûtes,  il  resterait  encore  l’irrégularité  que  nous  avons  signalée  dans  la  note  du  n°  738. 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES.  ‘i'jS 

joints  normaux,  nous  achèverons  l’appareil  (les  deux  voûtes  suivant  l’usage  ordi¬ 
naire. 

Cela  posé,  pour  obtenir  la  projection  almnb  de  la  courbe  gauche  suivant  laquelle 
le  cylindre  coupe  la  sphère,  nous  mènerons  divers  plans  sécants  horizontaux,  tels 
que  n'n".  Celui-ci  coupe  le  cylindre  suivant  la  génératrice  [ri ,  tri)  ;  il  coupe  la  sphère 
suivant  un  cercle  dont  le  rayon  O d  se  détermine  en  ramenant  en  d  le  point  n"  où  ce 
même  plan  coupe  la  méridienne  rabattue  suivant  A" N".  Si  donc  on  trace  le  cercle 
du  rayon  O  d,  il  rencontrera  la  droite  n'n  en  un  point  n  qui  appartiendra  à  la  courbe 
demandée  almnb ;  et  tous  les  autres  points  se  construiront  d’une  manière  semblable. 
On  a  vu  (n°  643,  note)  que  cette  courbe  est  une  parabole  qui  a  pour  diamètre  prin¬ 
cipal  la  perpendiculaire  OC  abaissée  du  centre  O  sur  l’axe  o'o  du  cylindre. 

750.  Le  plan  de  joint  p' o'o  du  berceau  coupera  la  sphère  suivant  un  arc  de 
cercle  dont  la  projection  N  no  sera  une  ellipse  qui  se  construira  comme  ci-dessus. 
En  effet,  le  plan  horizontal  N" N'  mené  par  le  point  N"  de  la  méridienne,  coupe  la 
sphère  suivant  le  cercle  DN,  et  le  plan  de  joint  selon  l’horizontale  N'N;  de  sorte  que 
la  rencontre  de  ces  deux  lignes  fait  connaître  le  point  N  de  la  courbe  Nn,  et  d’autres 
points  s’obtiendraient  par  de  nouvelles  sections  horizontales. 

A  partir  du  point  (N,  N')  situé  sur  l’arête  de  douelle  (ND,  N" Z")  de  la  voûte  sphé¬ 
rique,  le  joint  plan po'o  rencontrera  le  joint  conique  de  cette  dernière  voûte,  lequel 
est  formé  (n°  681)  par  la  révolution  de  la  normale  P"N"0"  autour  de  la  verticale 
0"Z"qui,  dans  sa  vraie  position,  est  projetée  en  0;  et  l’intersection  de  ces  deux 
joints  sera  l’hyperbole  PNt:.  Pour  obtenir  un  quelconque  de  ses  points,  P  par 
exemple,  on  mènera  encore  un  plan  sécant  horizontal  P" P',  qui  coupera  le  joint 
plan  suivant  la  droite  P'  P,  et  le  joint  conique  suivant  un  cercle  EP  dont  le  rayon  OE 
se  détermine  en  ramenant  en  E  le  point  P"  de  la  méridienne.  Si  l’on  veut  trouver  le 
sommet  n  de  cette  hyperbole,  ce  qui  servira  à  tracer  plus  exactement  la  portion 
utile  NP,  il  faudra  observer  d’abord  que  ce  sommet  doit  se  trouver  (G.  D.,  n°  247) 
sur  la  génératrice  du  cône  qui  est  perpendiculaire  à  la  trace  o'oC  du  plan  sécant; 
or  cette  génératrice  aura  évidemment  pour  projection  horizontale  OC,  et  pour  pro¬ 
jection  verticale  une  droite  O'n'  parallèle  au  rabattement  0"N"P";  si  donc  on  projette 
le  point  ri  en  n  sur  OC,  ce  dernier  point  n  sera  le  sommet  de  l’hyperbole  PNtc.  On 
pourrait  aussi  trouver  ses  asymptotes  par  la  méthode  du  n°  258  de  la  Géométrie 
descriptive. 

Maintenant,  le  joint  plan  p'o'o  rencontre  l’extrados  de  la  voûte  sphérique  suivant 
un  arc  de  cercle  projeté  sur  l’arc  elliptique  PR;  puis,  il  coupe  la  face  horizontale 
R"  V"  suivant  la  droite  RS, .la  face  cylindrique  V"0'  selon  un  arc  d’ellipse  S p,  et  enfin 
l’extrados  du  berceau  suivant  la  droite  pu  :  mais  toutes  ces  lignes  se  construisant 
comme  ci-dessus,  au  moyen  de  sections  horizontales,  nous  ne  faisons  que  les  indi¬ 
quer  au  lecteur,  qui  reconnaîtra  aisément  sur  l’épure  la  forme  des  autres  joints 
produits  par  les  plans  m'q',  l'V, _ 

751.  Nous  avons  marqué  sur  la  fig.  i  la  projection  a2l2m2n2b2  de  l’arc  de  tête 
du  berceau  sur  la  sphère,  avec  les  traces  de  ses  joints  Nn  n2 ,  M2/rc2,. . quoique  cela 

Stéréotomie  Leroy.  35 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


274 

soit  inutile  pour  l’appareilleur  ;  mais  cette  représentation  peut  servir  à  faire  mieux 
comprendre  le  raccordement  des  deux  voûtes,  et  on  l’a  obtenu  en  abaissant  des 
divers  points  N,  n,  m,...,  des  perpendiculaires  sur  le  plan  vertical  OA,  puis  en 
reportant  les  pieds  de  ces  perpendiculaires  sur  les  horizontales  menées  par  les  points 
correspondants  N',  n',  m’,. ... 

7o2.  (PL  5o ,fig.  f\.)  Panneaux  de  développement.  Après  avoir  rectifié  la  section 
orthogonale  a'I’m'n’b'  du  berceau,  suivant  la  droite  a,  l,m,n{bt,  on  élèvera  des 
ordonnées  telles  que 

(  a^  a3  -  a  a,. . .,  n^  n3  —  tn ,.  • b\  b3  —  b  b, 

et  l’on  tracera  la  courbe  a3l3m3n3b3  qui  sera  la  transformée  de  l’arêtier  projeté 
sur  almnb  ce  qui  détermine  en  même  temps  la  vraie  grandeur  de  chaque  douelle 
développée.  Quant  aux  panneaux  de  joint,  celui  qui  est  rabattu  ici  suivant’ 

et  que  nous  citons  seul  comme  exemple,  se  construira  en  por¬ 
tant  sur  a,bt  des  abscisses  égales  aux  distances  n' N',  n' P',  «'R',  n'p',  et  en  prenant 
pour  ordonnées  les  distances  de  la  ligne  de  terre  a '  b'  aux  divers  points  n,  N,  P,  R,  S,  p. 

755.  (Fig.  5.)  Taille  des  voussoirs.  Prenons  comme  exemple  le  voussoir  qui  a 
pour  face  de  tête  m' n' p' q'  (fig.  1),  et  pour  projection  horizontale  toNTUV^c.  Après 
avoir  équarri  un  prisme  droit  (n°  653)  qui  ait  cette  projection  pour  base,  et  dont  la 
hauteur  soit  égale  à  la  différence  du  niveau  des  points  m'  et  P'  sur  la  fig.  \ ,  on  tra¬ 
cera  sur  les  faces  antérieure  et  latérale  de  ce  prisme  (fig.  5)  les  contours  m' n' p' q1 
et  M"N"P"R"V"W"Q"M"  au  moyen  de  panneaux  levés  sur  les  fig.  1  et  2  (ici  le 
voussoir  est  renversé  sens  dessus  dessous,  afin  de  laisser  mieux  voir  les  faces  impor¬ 
tantes,  et  parce  que  c’est  la  position  que  l’ouvrier  donnerait  à  la  pierre  pour  la 
tailler  plus  commodément).  Cela  posé,  on  exécutera  aisément  la  douelle  cylindrique 
et  les  deux  joints  plans  qui  passent  par  l’arc  de  cercle  m' n'  et  les  droites  m'q',  n'p', 
puisque  ces  faces  sont  d’équerre  sur  le  plan  de  tête;  et  après  avoir  prolongé  suffi¬ 
samment  ces  faces,  on  y  appliquera  les  panneaux  correspondants  fournis  par  la 

fig.  4,  ce  qui  déterminera  les  limites  N«,  nm,  raM,  MQ,  QX,  Xq,  qq' _ _ La  face 

plane  XQQ"W"  est  facile  à  dresser  d’après  ce  qui  précède,  et  sa  vraie  grandeur  étant 
donnée  par  la  fig.  3,  on  la  terminera  aisément  par  l’arc  de  cercle  QQ".  Quant  au 
jointconique  MQQ"M",  on  emploiera  un  foVeaadont  l’angle  égalera  W"Q"M"  (fig .  2), 
et  pendant  que  la  branche  horizontale  glissera  sur  le  plan  XQQ"W"  dans  une  direc¬ 
tion  toujours  normale  a  l’arc  QQ",  l’autre  branche  décrira  le  cône  en  question,  sur 
lequel  il  faudra  ensuite  tracer  l’arc  de  cercle  MM";  or  cette  dernière  opération  s’ef¬ 
fectuera  par  un  développement  de  cette  surface,  ou  tout  simplement  en  portant  sur 
cette  face,  suivant  chaque  génératrice,  une  longueur  égale  à  Q"M".  Enfin,  il  restera 
à  tailler  la  douelle  sphérique  N"M"MmnN,  ce  qui  s’exécutera  au  moyen  d’une  cerce 
convexe  découpée  suivant  la  courbure  de  la  méridienne  A"L"M"  (fig.  2),  et  qui 
devra  glisser  sur  les  deux  arcs  circulaires  M"M,  N"N,  dont  le  dernier  aura  dû  être 
tracé  d’abord  sur  la  face  concave  du  solide  prismatique  de  la  fig.  5;  d’ailleurs  les 


CHAP1THE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES.  2^5 

points  de  repère  qui  dirigeront  le  mouvement  de  cette  ceree  mobile,  sont  bien  faciles 
à  transporter  de  la  fig.  3  à  la  fig.  5. 

Nous  n’avons  point  parlé  du  joint  conique  supérieur  qui  aurait  pour  génératrice 
la  droite  N" P",  attendu  qu’il  est  totalement  invisible  ici;  mais,  d’après  les  détails 
précédents,  le  lecteur  imaginera  bien  ce  qu’il  faut  faire  pour  tailler  cette  face.  Quant 
aux  extrados,  on  les  exécuterait  avec  des  cerces  concaves;  mais  jamais  on  ne  prend 
cette  peine,  et  l’on  ne  fait  que  les  ébaucher  à  la  simple  vue. 

Voûte  en  pendentif  avec  ferme  rets. 

754.  (PI.  5i,fig.  i.)  Soit  vxyz  le  grand  cercle  horizontal  de  naissance  d’une 
voûte  hémisphérique  :  après  y  avoir  inscrit  un  carré  ABCD,  élevons  par  ses  côtés 
quatre  plans  verticaux  qui  représenteront  les  parements  intérieurs  des  murs  d’une 
salle  que  cette  voûte  doit  recouvrir.  Ces  plans  verticaux  retrancheront  de  la  sphère 
quatre  segments,  après  avoir  coupé  cette  surface  suivant  les  demi-cercles  rabattus 
sur  AX"B,  BY"C,  CZ"D,  DV'A;  de  sorte  que  ce  qui  restera  de  l’hémisphère  se  com¬ 
posera  :  i°  de  la  calotte  projetée  sur  le  cercle  inscrit  YXYZ;  2°  de  quatre  portions 
triangulaires  projetées  sur  les  espaces  AVXA,  BXYB,  CYZC,  DZYD.  Ce  sont  ces 
dernières  portions  de  la  surface  sphérique  que  l’on  nomme  les  pendentifs,  tandis 
que  l’on  appelle  fermerels  les  parties  des  murs  comprises  dans  les  demi-cercles  ver¬ 
ticaux  AX"B,  BY"C,...;  et  la  fig.  i  représente  la  projection  verticale  de  l’hémi¬ 
sphère  ainsi  tronqué. 

755.  (Fig.  3  et  4-)  Pour  tracer  l’appareil  de  cette  voûte,  et  pour  manifester 
plus  clairement  la  forme  des  pendentifs,  choisissons  un  plan  vertical  de  projection 
qui  soit  parallèle  a  la  diagonale  BD,  et  qui  représentera  en  même  temps  une  coupe 
faite  suivant  cette  droite.  La  section  produite  ainsi  dans  la  sphère  sera  le  demi- 
cercle  décrit  sur  B'D'  comme  diamètre,  et  après  l’avoir  divisé  en  un  nombre  impair 
de  parties  égales,  on  tracera  les  parallèles  correspondant  a  ces  divisions,  et  ce  seront 
les  arêtes  de  douelle.  Ces  circonférences  serviront  aussi  à  construire  les  deux 
ellipses  B'Y'C'  et  C'Z'D',  projections  des  cercles  suivant  lesquels  la  sphère  est 
coupée  par  les  plans  verticaux  BC  et  CD;  car,  par  exemple,  le  cercle  du  rayon  OF 
allant  couper  la  trace  CD  aux  points  L  et  M,  il  n’y  aura  qu’à  projeter  ceux-ci  en  L' 
et  M'  sur  l’horizontale  menée  par  F'.  Quant  au  point  culminant  Z',  il  devra  se 
trouver  sur  le  parallèle  ZI,  langent  au  plan  vertical  CD;  mais  pour  la  solidité  des 
constructions,  il  faudra  éviter  qu’une  des  arêtes  de  douelle  passe  par  ce  sommet  Z', 
ce  à  quoi  on  arrivera  en  modifiant  les  divisions  égales  D'E',  E'F',  F'G',  ...  d’une 
manière  convenable. 

756.  Pour  la  portion  de  la  voûte  qui  est  au-dessus  des  fermerets,  on  formera, 
comme  à  l’ordinaire,  les  joints  de  lits  par  des  surfaces  coniques  de  révolution  autour 
de  la  verticale  O,  et  les  joints  d’assise,  ou  joints  montants,  par  des  plans  méridiens. 
Ces  deux  séries  de  joints  deviendront  des  plans  horizontaux  et  verticaux  pour  les 
fermerets;  mais  considérons  un  voussoir  qui  participe  de  ces  deux  genres  à  la  fois, 


2 76  LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 

par  exemple  celui  dont  la  douelle  est  composée  des  trois  parties  suivantes  : 


M'P'Q'N',  M'P'S'R',  N'Q'T'U', 

la  première  étant  sphérique,  et  les  deux  autres  planes.  Le  long  de  l’arc  circulaire 
(MN,  M'N'),  le  joint  sera  un  cône  formé  par  les  normales  de  la  sphère,  telles  que 
(OMra,  C'M'ra'),  et  il  ira  percer  l’extrados  suivant  un  arc  de  cercle  {mn,  m!  n');  car 
ces  deux  surfaces  sont  de  révolution  autour  d’ un  axe  commun  (O,  C'  0/)  (voyez  G.  D., 
n°  333);  d’ailleurs,  comme  la  génératrice  C'M'/n'  de  ce  cône  viendrait  se  rabattre 
sur  la  droite  G' F'/'  qui  rencontre  en  /'  la  méridienne  w'/'  de  l’extrados,  c’est  ce 
point  {/',/)  qui  déterminera  le  cercle  d’intersection  ( m' n ',  mn).  Ici,  nous  avons 
fait  passer  par  ce  point  f  la  face  supérieure  f'f"  de  la  seconde  assise,  afin  d’éviter 
quelques  complications  dans  l’extrados  auquel  on  attache  fort  peu  d’importance 
ordinairement;  mais  il  ne  faudrait  pas  placer  ce  plan  horizontal  f'f"  au-dessus 
de /',  parce  qu’il  en  résulterait  des  angles  aigus  dans  le  voussoir  supérieur.  Pour 
l’arête  de  douelle  inférieure  (PQ,  P'Q'),  on  construira  semblablement  le  joint 
conique  {PpqQ,  P'p'  g'Q'),  lequel  devra  se  terminer  au  plan  horizontal  e'e"  qui  le 
coupera  suivant  l’arc  de  cercle  (p'  q' ,  pq). 

757.  Afin  de  raccorder  le  joint  conique  M'm'n'N'  avec  les  joints  des  fermerets 
qui  sont  des  plans  horizontaux  passant  par  M'R'  et  N'U',  on  peut  introduire  une 
petite  face  triangulaire  (M/rca,  M 'm'a')  déterminée  par  la  perpendiculaire  Ma  abais¬ 
sée  sur  le  parement  du  mur  :  par  la  même  raison,  on  tracera  à  gauche  la  face  trian¬ 
gulaire  (Nnë,  N'/i'ê'),  et  on  agira  semblablement  pour  le  joint  conique  passant  par 
(PQ,  P'Q')-  Alors  le  voussoir  de  la  seconde  assise  du  pendentif  aura  une  forme  qui 
est  indiquée  en  perspective  sur  la  fig.  5,  tandis  que  la  fig.  6  représente  le  voussoir 
qui  est  au-dessous  de  celui-là. 

758.  Taille  des  voussoirs.  Pour  celui  de  la  fig.  5,  par  exemple,  on  équarrira  un 
prisme  droit  qui  ait  pour  base  la  projection  horizontale  RMNUwcr,  et  dont  la  hau¬ 
teur  égale  la  distance  des  droites  T' S'  et  m! n'  {fig.  4);  puis,  après  avoir  tracé  sur 
les  faces  de  ce  prisme  {fig.  5)  les  lignes  T'Q',  Q'P',  P'S',  u'Ç',  ë'n',  n'm',  m! a! ,  aV, 
d’après  les  données  des  fig.  3  et  4»  on  dressera  aisément  toutes  les  faces  planes  du 
voussoir,  y  compris  les  portions  des  fermerets  R'M'P'S',  U'N'Q'T',  dont  les  pan¬ 
neaux  sont  bien  faciles  à  obtenir  en  vraie  grandeur.  Cela  fait,  au  moyen  d’une  cerce 
découpée  suivant  l’arc  MN,  et  maintenue  dans  le  plan  horizontal  des  droites 
R'M',  U'N',  on  fouillera  la  pierre  pour  y  tracer  l’arc  M'N';  puis,  avec  une  règle  que 
l’on  promènera  sur  les  deux  arcs  M'N',  m' n',  divisés  chacun  en  4  ou  5  parties 
égales,  on  taillera  le  joint  conique  M'N'/i'/tz'.  Enfin,  pour  exécuter  la  douelle 
sphérique  M'N' Q'P',  on  se  servira  d’une  cerce  découpée  suivant  la  méridienne 
D'E'F. 

Autre  mode  d'appareil  pour  la  voûte  precedente. 

759.  Quelquefois,  au  lieu  de  prendre  les  arêtes  de  douelle  horizontales,  on  les 
place  dans  des  plans  verticaux  qui  forment,  en  projection,  soit  des  carrés  parallèles 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


277 

aux  côtés  des  pieds-droits  AB  et  BC,  soit  des  carrés  parallèles  aux  diagonales  AC  et 
BD,  comme  dans  la  fig.  7  {PI.  5 1  )  ;  cette  disposition  a  même  été  employée  pour  de 
petitesvoûtes  complètement  hémisphériques.  Mais  tous  ces  modes  d’appareil  à  com¬ 
partiments  plus  ou  moins  bizarres  doivent  être  bannis  des  constructions  impor¬ 
tantes,  attendu  qu’ils  offrent  très-peu  de  solidité  à  raison  du  grand  nombre  d’angles 
aigus  qu’ils  introduisent  nécessairement.  Il  est  vrai  qu’on  a  cherché  à  y  remédier 
par  des  troncatures;  mais  il  reste  encore  des  enfourchements  nombreux  qui  exigent 
beaucoup  de  main-d’œuvre  et  qui  causent  un  grand  déchet  dans  les  matériaux 
employés.  Au  reste,  voici  l’explication  succincte  des  fig.  7  et  8. 

760.  Les  données  étant  les  mêmes  que  dans  la  question  précédente,  on  projet¬ 
tera  sur  la  diagonale  BD  chaque  point  de  division  du  méridien  de  la  sphère,  comme 
H'  en  H,  puis  on  tracera  le  carré  HIKJ.. .;  alors  les  quatre  plans  verticaux  élevés 
par  les  côtés  de  ce  carré,  iront  couper  la  sphère  suivant  quatre  arcs  de  petits  cer¬ 
cles  qui  formeront  par  leur  ensemble  une  des  arêtes  de  douelle.  Ces  arcs  se  rencon¬ 
treront  sur  la  sphère  sous  des  angles  assez  aigus,  comme  on  le  voit  mieux  sur  le 
plan  vertical,  pour  HT  et  I'K'J';  et  pour  tracer  ce  dernier  arc,  on  observera  que 
son  sommet  (K,  K')  devant  se  trouvera  la  même  hauteur  que  (H,  H'),  ce  sera  l’ho¬ 
rizontale  H'K'  qui  déterminera  le  rayon  cherché  C'K'.  Lorsqu’on  arrivera  à  une 
division  F'  pour  laquelle  le  carré  FL. . .  MN. . .  se  trouvera  interrompu  par  les  ferme- 
rets,  on  composera  l’arête  de  douelle  avec  l’arc  de  cercle  (F'L',  FL),  la  droite  hori¬ 
zontale  (L'M',  LM),  l’arc  de  cercle  (M'T'N',  MN),  etc.;  et  le  rayon  G' T'  de  ce  der¬ 
nier  sera  encore  fourni  par  l’horizontale  menée  du  point  F'. 

Les  joints  de  lit  seront  des  plans  horizontaux  pour  les  parties  rectilignes  des  arêtes 
de  douelle,  comme  (L'M',  LM);  et  pour  les  parties  circulaires  telles  que  (M'T'N',  MN), 
ce  seront  des  cônes  de  révolution  autour  de  l’horizontale  (OC,  G').  Ainsi  le  joint 
conique  OMN  ira  couper  l’extrados  qui  est  ici  une  sphère  concentrique  avec  l’in¬ 
trados,  suivant  un  cercle  vertical  ( m't'n ',  mn )  dont  le  sommet  t'  et  le  rayon  C !t' 
seront  déterminés  par  l’horizontale  menée  du  point/'.  Mais  pour  la  première  assise, 
le  joint  conique  OPQ  se  trouvant  terminé  au  plan  horizontal  e' e",  sa  limite  sera  un 
arc  d’hyperbole  {prq,  p' q'),  dont  le  sommet  rse  trouvera  comme  on  le  voit  indiqué 
pour  le  sommet  (e,  e ')  voisin  de  l’angle  D  des  murs.  D’ailleurs  tous  ces  joints  coni¬ 
ques  se  raccorderont  encore  ici  avec  les  joints  plans  des  fermerets,  au  moyen  de 
petits  plans  inclinés,  comme  (M mu.,  M 'm'a'). 

Quant  aux  joints  d’assise,  pour  les  parties  de  douelle  qui  sont  sphériques,  ce  sont 
des  plans  méridiens  conduits  suivant  le  diamètre  AC  ou  le  diamètre  BD;  et  pour 
les  fermerets,  ce  sont  des  plans  verticaux.  Les  fig.  9  et  1  o  représentent  les  voussoirs 
des  pendentifs,  situés  a  la  seconde  et  à  la  première  assise;  et  on  les  taillera  à  très- 
peu  près  comme  ceux  des  fig.  5  et  6  dans  la  question  précédente. 

Voûte  en  pendentif  avec  lunettes. 

761.  ( PI.  'ôiyfig.  1.)  C’est  une  voûte  hémisphérique  qui  est  pénétrée  par  deux 
berceaux  de  même  montée,  dont  chacun  va  couper  la  sphère  suivant  deux  demi- 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


278 

cercles  égaux  et  parallèles  ;  conséquemment  ces  berceaux  sont  en  plein  cintre,  et  on 
leur  donne  ordinairement  pour  diamètres  les  côtés  du  carré  inscrit  dans  le  grand 
cercle  de  naissance  de  la  voûte.  Ainsi,  après  avoir  inscrit  le  carré  ABCD  dans  la  cir¬ 
conférence  vxyz,  on  retranche  de  la  sphère  les  segments  Aa?D,  AyB,  BzC,  OD, 
extérieurs  aux  demi-cercles  verticaux  qui  auraient  pour  diamètres  les  côtés  AD, 
AB,  BC,  CD;  mais,  au  lieu  de  fermer  ces  ouvertures  par  des  murs,  comme  dans 
l  ’exemple  précédent,  on  prend  ces  quatre  demi-cercles  pour  les  bases  d’autant  de 
cylindres  droits  qui  recouvrent  des  galeries  aboutissant  à  la  voûte  sphérique.  Il 
arrive  donc  encore  que  ce  qui  reste  de  l’hémisphère  ainsi  tronqué  se  compose  :  1 0  de 
la  calotte  projetée  sur  le  cercle  VXYZ  inscrit  dans  le  carré  primitif;  i°  de  quatre 
portions  triangulaires  projetées  sur  les  espaces  AXYA,  BYZB,  CZVC,  DVXD;  et  ce 
sont  ces  dernières  parties  que  l’on  nomme  spécialement  les  pendentifs. 

762.  (Fig.  3  et  4-)  Après  avoir  tracé  les  données  précédentes  sur  le  plan  de 
naissance,  pris  comme  plan  horizontal  de  notre  épure,  nous  choisirons  le  plan  ver¬ 
tical  perpendiculaire  au  premier  berceau,  et  nous  le  considérerons  comme  une  coupe 
faite  suivant  le  diamètre  xOz.  Traçons-y  la  méridienne  x'  <&'  z'  de  la  sphère  etdivi- 
sons  la  en  un  nombre  impair  de  parties  égales;  agissons  de  même  pour  la  section 
droite  A' Y' B'  du  premier  berceau,  avec  la  condition  que  tous  les  points  de  division 
E',  F',  G',  H',  soient  au-dessous  des  points  correspondants  1,  2,  3,  4*  parce  qu’au- 
trement  le  raccordement  des  joints  des  trois  voûtes  présenterait  une  complication 
fâcheuse,  comme  nous  le  dirons  plus  loin  (n°  765,  note).  D’ailleurs,  pour  remplir 
cette  condition,  il  suffira  évidemment  de  placer  le  premier  point  E'  plus  bas  ou  à  la 
même  hauteur  que  le  point  1  ;  c’est  ce  dernier  parti  que  nous  avons  adopté  ici , 
parce  qu’on  évite  alors  de  rencontrer,  sur  la  première  douelle  sphérique,  une  ligne 
discontinue  formée  par  trois  arcs  de  cercle  d’une  longueur  très-minime  et  d’une 
grande  obliquité. 

Cela  posé,  la  première  arête  de  douelle  se  composera  seulement  de  trois  parties  : 
i°  la  génératrice  (E',EE2)  suivant  laquelle  on  conduira  un  joint  normal  au  ber¬ 
ceau,  et  ce  sera  le  plan  E'O' O;  20  la  génératrice  (L/  L",  LL2)  par  laquelle  passera 
encore  un  plan  de  joint  normal  au  second  berceau,  et  qui  aura  pour  trace  horizon¬ 
tale  Ox-,  3°  l’arc  de  cercle  (E'L',  EL)  le  long  duquel  on  conduira  un  joint  normal  à 
la  sphère,  ce  qui  produira  un  cône  de  révolution  qui  sera  coupé  par  les  deux  joints 
plans  suivant  les  rayons  (O'E'e',  OEe)  et  (O'L OL/).  D’ailleurs  ces  trois  joints 
partiels  devront  tous  être  terminés  au  plan  horizontal  qui  limite  la  première  assise 
sur  la  fi  g.  5,  où  nous  avons  représenté  une  coupe  du  berceau  latéral  avec  la  manière 
dont  il  est  appareillé;  et  dès  lors  ce  plan  coupera  les  joints  suivant  l’arc  de  cercle 
(e'  /',  el)  et  suivant  deux  droites  parallèles  aux  génératrices  des  berceaux. 

765.  Maintenant  considérons  une  assise  quelconque,  par  exemple  celle  qui  se 
termine  sur  les  berceaux  aux  deux  génératrices  (G',  GG2),  (N'N",  NN2),  et  qui 
s’élève  sur  la  sphère  jusqu’à  l’arc  de  cercle  (P'Q',  PQ)  correspondant  à  la  divi¬ 
sion  3.  Alors  le  plan  G'  O'  O  qui  forme  le  joint  normal  du  premier  berceau,  viendra 
couper  la  sphère  suivant  l’arc  de  grand  cercle  (G'Q',  GQ)  dont  chaque  point  s’oh- 


CHAPITRE  V.  —  PENETRATIONS  DE  VOÛTES. 


^79 

tiendra  en  prenant  la  rencontre  de  la  trace  verticale  O' G'  avec  les  divers  paral¬ 
lèles  du  méridien  oc'  m'z';  semblablement  le  joint  plan  conduit  par  la  génératrice 
(N' N",  NN2),  coupera  la  spbère  suivant  l’arc  (NP,  N'  P')  qui,  pour  éviter  des  rabat¬ 
tements  assez  multipliés,  pourra  être  tracée  sur  le  plan  horizontal  par  symétrie 
avec  GQ,  et  projeté  ensuite  sur  le  plan  vertical.  Quant  au  joint  conique  qui  doit 
passer  par  l’arc  (P'  Q',PQ),  il  sera  formé  par  des  rayons  (O'Q'^',  OQq),  (O' P'/?', OP/?), 
lesquels  pénétreront  l’extrados  sphérique  suivant  un  autre  cercle  horizontal  {p'q'  ,pq) 
facile  à  déterminer;  car,  puisque  chaque  génératrice  du  cône  de  révolution  vien¬ 
drait  se  rabattre  sur  le  méridien  principal  suivant  la  droite  (O'  3,  Ooc)  qui  rencontre 
l’extrados  en  s',  ce  sera  l’horizontale  menée  par  ce  dernier  point  qui  déterminera  la 
projection  verticale  p'  q'  et  le  rayon  du  cercle  dont  il  s’agit.  D’ailleurs,  les  normales 
(P  '  p',  P  p),  (Q  '  q' ,  Q  q),  seront  précisément  les  intersections  du  joint  conique  avec 
les  deux  joints  plans  des  berceaux  (*). 

En  outre,  le  joint  plan  N"  N'  P'  p'  coupera  l’extrados  sphérique  suivant  un  arc 
de  grand  cercle  [p'  r',pr),  et  l’extrados  du  berceau  latéral  suivant  la  génératrice 
[r"  r',  r2r)  déterminée  par  le  point  r3  de  la  fig.  5;  d’ailleurs  on  peut  trouver  ce 
point  limite  (  r',r )  par  la  rencontre  de  cette  génératrice  avec  la  verticale  u!  r'  abaissée 
du  point  u!  ;  car  cette  droite  u'  r'  est  évidemment  la  projection  du  cercle  vertical  ruh 
suivant  lequel  l’extrados  du  berceau  pénètre  dans  l’extrados  de  la  sphère.  Sembla¬ 
blement,  pour  le  premier  berceau,  le  joint  contenu  dans  le  plan  G' O' O  sera  projeté 
horizontalementsur  le  contour  G,  GQ qtl2  ;  puis,  les  points  r  et  t  se  trouveront  réunis 
par  un  arc  de  cercle  rt  qui  représentera  l’intersection  de  l’extrados  sphérique  par 
le  plan  horizontal  r3  rk  ;  et  comme  ce  plan  va  couper  la  méridienne  en  w' ,  la  dis¬ 
tance  de  ce  dernier  point  à  la  verticale  O' Y'  sera  précisément  le  rayon  du  cercle  rt, 
ce  qui  fournira  une  vérification  des  opérations  antérieures. 

764.  On  opérera  d’une  manière  analogue  pour  le  parallèle  [4,  4]  auquel  se  ter¬ 
mine  la  clef  du  berceau;  et  au-dessus,  les  voussoirs  n’appartenant  plus  qu’à  la 
voûte  sphérique  seulement,  on  les  formera  comme  nous  l’avons  dit  au  n°  660. 
Ensuite,  on  subdivisera  chaque  assise  par  des  joints  montants,  qui  seront  des  plans 
méridiens  pour  les  douelles  sphériques,  et  pour  les  douelles  cylindriques  des  plans 
verticaux  perpendiculaires  aux  génératrices;  mais  il  faudra  avoir  soin  de  distribuer 
ces  joints  de  manière  que  chaque  voussoir  de  pendentif  se  prolonge  dans  une  cer¬ 
taine  étendue  sur  les  berceaux,  comme  celui  dont  nous  allons  nous  occuper  spécia¬ 
lement,  et  dont  les  faces  de  douelle  ont  pour  projections 

(Mpv  NPQG79  FIKM ,  M' p' v'  N'  P'  Q'  G'  F'  F  K'  M'  ). 


(*)  On  verra  bien  maintenant  pourquoi  nous  avons  recommandé  au  n°  762  de  placer  les  points  de  divi¬ 
sion  E',  F',  G',...  plus  bas  que  les  divisions  1,  2,  3,...  du  méridien  de  la  spbère.  Car,  s’il  en  était  autre¬ 
ment,  le  parallèle  P'Q'  serait  au-dessous  de  G',  et  au  lieu  de  prolonger  le  joint  plan  OO'G'  du  berceau  jus¬ 
qu’à  ce  parallèle,  ce  serait  le  joint  conique  passant  par  P'Q'  qu’il  faudrait  prolonger  jusqu  a  l’horizontale  G'; 
mais  alors  ce  cône  couperait  le  cylindre  suivant  une  ligne  à  double  courbure,  qui  serait  bien  moins  facile  à 
rapporter  sur  la  pierre  que  l’arc  de  grand  cercle  (G'Q',  GQ);  d’ailleurs  le  même  inconvénient  se  reprodui¬ 
rait  dans  le  berceau  latéral. 


280 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


7(k>.  Panneaux  de  développement.  Les  portions  de  douelle  qui  appartiennent 
aux  berceaux  se  trouvant  comprises  chacune  entre  deux  plans  verticaux  perpendi¬ 
culaires  aux  génératrices,  comme  <py  et  FG,  ou  p.v  et  MN,  il  est  superflu  d’en  faire 
le  développement,  puisque  ces  faces  se  tailleront  comme  celles  d’un  voussoir  de 
porte  droite  (n°  614)  ;  ainsi  il  n’y  a  que  les  panneaux  de  joint  à  construire.  Imagi¬ 
nons  donc  que  le  plan  G'  O'  O  a  tourné  autour  de  00'  pour  se  rabattre  sur  le  plan 
horizontal,  et  prenons  sur  la  fig.  6  les  distances  O'G',  O'Q',  0 '  q' ,  0 égales  aux 
lignes  de  mêmes  noms  sur  la  fig.  4  ;  puis  élevons  les  ordonnées  O'O,  G'G,  Q'Q, 
q'  q ,  t' t,  égales  aux  distances  de  la  ligne  de  terre  [fig.  3)  aux  points  0,  G,  Q,  q,  t; 
enfin  traçons  les  arcs  de  cercle  QG,  qt,  avec  les  rayons  de  l’intrados  et  de  l’extrados 
sphériques,  et  nous  obtiendrons  le  panneau  G'GQ qtt'  du  joint  supérieur  pour  le 
voussoir  cité  précédemment.  Le  contour  G'  GI  ii'  représente  le  joint  inférieur  qui  ne 
se  prolonge  pas  ici  jusqu’à  l’extrados  sphérique,  et  il  se  construira  d’une  manière 
semblable.  Le  même  voussoir  renferme  deux  joints  qui  appartiennent  au  berceau 
latéral;  mais  comme  ils  ont  une  forme  identique  avec  les  précédents,  les  deux 
panneaux  déjà  obtenus  suffiront  seuls,  en  les  retournant  dans  une  position  conve¬ 
nable. 

766.  ( Fig.  q.)  Taille  du  voussoir.  Après  avoir  équarri  un  prisme  droit  qui  ait 
pour  base  la  projection  horizontale  du  voussoir  en  question,  et  pour  hauteur  la  dif¬ 
férence  de  niveau  des  points  les  plus  écartés  sur  la  projection  verticale,  on  tracera 
sur  la  face  latérale  a§«?e  le  contour  de  la  tête  du  voussoir  au  moyen  du  panneau 
M3  N3  r.s  r,,  ih  de  la  fig.  5  ;  puis  on  taillera  la  douelle  cylindrique  M'N'NM  qui  est  d’é¬ 
querre  sur  la  face  de  tête,  ainsi  que  les  deux  joints  plans  dont  un  seul  N'  NP prr'  est 
visible  ici,  et  dont  la  forme  est  donnée  par  les  panneaux  de  la  fig.  6.  On  opérera  de 
même  pour  l’autre  tête  située  dans  la  face  du  prisme  perpendiculaire  à  la  première, 
et  l’on  taillera  aussi  la  douelle  G'F'FG,  le  joint  G'GQqlt',  et  le  joint  inférieur  qui 
est  invisible.  Ensuite,  après  avoir  tracé  sur  la  face  supérieure  du  prisme  l’arc  pq  qui 
est  donné  en  vraie  grandeur  par  la  fig.  3,  on  fouillera  dans  la  pierre  pour  y  tracer 
l’arc  PQ  au  moyen  d’une  cerce  maintenue  dans  un  situation  horizontale,  et  passant 
par  les  points  P  et  Q  déjà  trouvés;  alors  on  pourra  tailler  le  joint  conique  P/*/Q  en 
faisant  glisser  une  règle  sur  les  arcs  PQ  et  pq  divisés  en  un  même  nombre  de  parties 
égales;  et  enfin,  la  douelle  sphérique  MNPQGFIK  dont  le  contour  sera  connu  par 
ce  qui  précède,  s’exécutera  au  moyen  d’une  cerce  découpée  suivant  la  méridienne 
delà  sphère  ai'  o>'  {fig.  4)  >  avec  le  soin  de  la  faire  passer  par  des  points  de  repère 
qui  correspondent  deux  à  deux  à  un  même  rayon  de  la  fig.  3. 

La  fig.  8  représente  le  voussoir  de  la  première  assise,  lequel  se  taillera  encore 
plus  aisément  que  celui  dont  nous  venons  de  parler,  et  par  des  procédés  sem¬ 
blables. 

Pendentifs  avec  trumeaux ,  lunettes  et  arcs  doubleaux. 

767.  Les  voûtes  en  pendentif  remplacent  avantageusement  les  voûtes  d’arêtes, 
attendu  que  les  premières  offrent  des  lignes  plus  adoucies  vers  la  naissance  et  vers 


CHAPITRE  V.—  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


28  I 

le  sommet  des  coupes  moins  obliques;  d’ailleurs,  par  leur  exhaussement,  elles  pré¬ 
sentent  un  aspect  plus  grandiose  qui  convient  mieux  pour  recouvrir  le  point  central 
d’un  édifice;  enfin,  elles  permettent  de  tirer  le  jour  par  en  haut,  en  supprimant  les 
dernières  assises  de  la  calotte  sphérique,  ce  qu’il  est  impossible  de  faire  dans  une 
voûte  d’arêtes  dont  la  stabilité  exige  toujours  la  présence  de  la  clef.  Mais,  pour 
compléter  ces  avantages,  et  éviter  la  portion  très-aiguë  de  sphère  que  l’on  aperçoit 
à  la  naissance  du  pendentif  dans  la  fig.  8  de  la  Pl.  52,  on  prend  le  parti  de  tronquer 
les  pieds-droits  des  berceaux  par  un  arc  tel  que  BC  dans  la  Pl.  53  {fig.  1  ) ,  ce  qui 
laisse  subsister  un  trumeau  ou  face  intermédiaire  entre  les  deux  lunettes  voisines. 
A  cet  effet,  et  en  supposant  donné  le  carré  aêd'y  formé  par  les  génératrices  qui  sont 
à  la  naissance  des  deux  berceaux,  on  choisira  un  rayon  O x  plus  grand  que  0«,  et 
l’on  décrira  le  cercle xyzv  qui  rencontre  ces  génératrices  aux  points  A,  B,  C,  D,...  ; 
alors  cette  circonférence  xyzv  sera  la  trace  horizontale  d’une  demi-sphère  que  les 
berceaux  couperont  suivant  les  demi-cercles  verticaux  décrits  sur  les  diamètres 
AB,  CD,  EF,  GH;  tandis  que  les  pendentifs  seront  ici  des  quadrilatères  sphériques 
qui  auront  pour  bases  les  arcs  BC,  DE.  FG,  IIA,  et  qui  se  trouveront  projetés  sur 
des  espaces  tels  que  (BYZC,  B' Y'  Z'  C'). 

768.  Du  reste,  le  tracé  de  l’appareil  sur  \&fig.  2  qui  représente  une  coupe  faite 
suivant  #0.3,  s’effectuera  de  la  même  manière  qu’aux  nos  762  et  765;  seulement, 
comme  il  y  a  ici  une  grande  inégalité  entre  les  rayons  0'  A'  et  0' xf  du  berceau  et 
de  la  sphère,  il  sera  bon  de  placer  le  premier  point  de  division  L'  plus  bas  que  le 
point  i  ( voyez  n°  762).  En  outre,  suivant  l’usage,  nous  avons  ajouté  à  chaque 
lunette  un  arc  doubleau  qui  est  une  saillie  terminée  par  un  cylindre  [a's'b' ,  abb.,a2 ) 
d’une  faible  longueur  et  d’un  diamètre  un  peu  plus  petit  que  celui  du  berceau  : 
c’est  pour  consolider  ce  dernier,  en  augmentant  l’épaisseur  de  la  voûte  et  celle  des 
pieds-droits;  mais  puisque  les  deux  cylindres  A' Y' B'  et  a'  s'  b'  sont  concentriques, 
les  mêmes  plans  de  joints  serviront  pour  l’un  et  pour  l’autre,  et  il  y  aura  seulement 
un  petit  ressaut  dans  la  projection  horizontale  des  arêtes  de  douelle,  ainsi  qu’on 
peut  l’apercevoir  sur  notre  épure. 

On  doit  y  remarquer  aussi  la  suppression  des  dernières  assises  de  la  calotte  sphé¬ 
rique,  ce  qui  n’empêche  pas  la  voûte  de  conserver  toute  la  stabilité  désirable, 
comme  nous  l’avons  expliqué  au  n°  682.  Quant  à  la  partie  du  pied-droit  qui  répond 
à  l’arc  BC,  elle  aura  pour  parement  un  cylindre  vertical;  toutefois,  on  pourra 
se  contenter  d’employer  le  plan  vertical  qui  passe  par  les  points  B  et  C,  attendu 
que  la  différence  entre  l’arc  BC  et  sa  corde,  à  la  hauteur  du  plan  de  naissance,  se 
trouvera  masquée  par  la  corniche  ou  les  moulures  qui  existent  ordinairement  en 
cet  endroit.  La  fig.  3  représente  le  voussoir  total  de  la  première  assise  du  penden¬ 
tif  AH;  mais  son  grand  volume  exigera  ordinairement  qu’on  le  partage  en  deux 
ou  trois  voussoirs  partiels,  par  des  plans  méridiens,  comme  il  est  indiqué  sur  la 
fig.  1  ;  et  cela  ne  fera  que  rendre  plus  facile  la  taille  de  la  pierre  qui  s’exécutera 
comme  au  n°  766. 

769.  [Fig.  1  et  2.)  Quelquefois,  pour  donner  plus  d’élévation  à  la  voûte,  on  ter- 

Sté réotomie  Leroy.  36 


9.82 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


mine  la  sphère  dont  la  trace  horizontale  est  le  grand  cercle  ABCDE. . . ,  à  la  circon¬ 
férence  (XYZ,  X'Y'Z')  qui  s’appuie  sur  les  sommets  des  berceaux;  et  à  partir  de  là, 
on  forme  la  partie  supérieure  de  l’intrados  avec  une  nouvelle  demi-sphère  qui  a 
pour  diamètre  X'Z';  d’ailleurs,  la  discontinuité  de  ces  deux  surfaces  sphériques  est 
déguisée  à  l’œil  par  un  cordon  saillant  qu’on  laisse  subsister  tout  le  long  du  cercle 
(XYZ,  X'Y'Z').  D’autres  fois,  sur  ce  dernier  cercle,  on  élève  une  tour  ronde  ou  mur 
cylindrique,  lequel  porte  ensuite  une  calotte  hémisphérique;  mais  toutes  ces  com¬ 
binaisons  ne  donneront  lieu  qu’à  des  problèmes  de  stéréotomie  semblables  aux  pré¬ 
cédents,  et  l’épure  suivante  fournira  un  exemple  de  ce  dernier  cas. 

Observons,  enfin.,  que  le  nombre  des  pendentifs  placés  dans  une  demi-sphère 
pourrait  être  supérieur  à  quatre ,  surtout  quand  ces  ouvertures,  au  lieu  de  servir  à 
des  galeries  ou  des  portes,  seront  employées  pour  des  fenêtres  destinées  à  éclairer 
l’intérieur  du  dôme;  mais  il  faudra  toujours  que  les  axes  des  divers  berceaux  aillent 
passer  par  le  centre  de  la  sphère,  et  que  tous  ces  berceaux  soiént  égaux  entre  eux, 
ou  du  moins  qu’ils  aient  tous  lamême  montée  si  la  voûte  principale  est  en  ellipsoïde; 
car  on  peut  aussi  établir  des  pendentifs  dans  une  voûte  de  ce  genre,  ce  qui  corres¬ 
pondrait  à  une  voûte  d’arêtes  barlongue  (n°  722).  Mais,  pour  ce  cas  très-rare,  le  lec¬ 
teur  verra  bien  les  modifications  qu’il  faudrait  apporter  à  l’épure  actuelle,  d’après 
ce  que  nous  avons  dit  aux  nos  695,  705  et  715. 

Pendentifs  en  voussure  avec  pans  coupés,  et  portant  une  tour  ronde. 

770.  (PL  ô3 ,  ftg.  I i .)  Soit  ABCDEFGH  un  carré  dont  les  angles  ont  été  tronquée 
par  des  droites  AH,  BC,  DE,  FG,  disposées  de  manière  à  former  un  polygone  inscrip- 
tible  dans  un  cercle  qui  aurait  le  même  centre  0  que  le  carré  primitif.  Sur  les  côtés 
restants  AB,  CD,  EF,  GH,  pris  comme  diamètres,  on  décrit  quatre  demi-cercles 
verticaux  qui  sont  les  arcs  de  tête  de  quatre  berceaux  droits,  renforcés  par  des  arcs 
doubleaux  tels  que  celui  qui  a  pour  section  droite  a'y'b'  :  puis,  sur  ces  berceaux, 
on  élève  une  tour  ronde,  c’est-à-dire  un  mur  cylindrique  dont  le  parement  intérieur 
est  un  cylindre  vertical  ayant  pour  base  le  cercle  horizontal  (VXYZ,  X'Y'Z')  qui  est 
tangent  aux  sommets  des  quatre  berceaux.  Cela  posé,  il  reste  à  recouvrir  par  une 
surface  convenable  chacun  des  espaces  projetés  sur  des  quadrilatères  tels  que  BYZC, 
lesquels  sont  dits  :  pendentifs  en  voussure.  On  pourrait  encore  employer  ici,  comme 
dans  l’épure  précédente,  une  portion  de  la  sphère  qui  aurait  pour  grand  cercle 
celui  qui  est  circonscrit  au  polygone  ABCD. . .  ;  car  il  est  évident  (n°  761  )  que  cette 
sphère  passerait  par  l’arc  (YZ,  Y'Z'),  ainsi  que  par  les  cercles  de  tête  (BY,  B'Y'), 
(CZ,  C'Z'),  des  berceaux;  à  la  vérité,  cette  sphère  viendrait  couper  le  coussinet  du 
pied-droit  suivant  l’arc  BC,  et  non  suivant  sa  corde;  mais  la  différence  qui  serait 
très-peu  sensible,  se  trouverait  masquée  par  les  moulures  ou  la  corniche  qui  existent 
ordinairement  en  cet  endroit.  Ce  serait  donc  là  la  meilleure  forme  de  douelle  à 
adoptai’  pour  ce  pendentif,  surtout  à  cause  des  joints  que  l’on  pourrait  rendre  alors 
ex- Renient  normaux,  comme  dans  l’épure  précédente;  néanmoins,  nous  croyons 
qu’h  sera  intéressant  de  connaître  une  surface  d’une  nature  moins  simple,  mais 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


283 


qui  permettra  de  raccorder  exactement,  la  douelle  du  pendentif  avec  le  côté  recti¬ 
ligne  BCdu  pied-droit. 

771.  Menons  un  plan  vertical  O  as  perpendiculaire  sur  le  milieu  a  du  pied-droit 
BC,  et  après  l’avoir  rabattu  sur  \&fig.  6,  marquons-y  le  point  (&,  &)  où  ce  plan  va 
couper  le  cercle  supérieur  (YZ,  Y' Z')  du  pendentif;  puis,  faisons  passer  par  les 
points  (a,  a'),  (iï,  &'),  un  arc  de  cercle  dont  le  centre  (w,  &/)  soit  dans  le  plan  de 
naissance.  Cela  posé,  adoptons  pour  directrices  cet  arc  (a&,  a'iïj  avec  les  deux  cer¬ 
cles  de  tête  des  berceaux  (BY,  B'Y'),  (CZ,  C'Z'),  et  faisons  glisser  sur  ces  trois 
lignes  un  cercle  variable ,  mais  toujours  horizontal  :  la  surface  ainsi  produite  sera  la 
douelle  du  pendentif.  On  trouvera  chaque  position  de  la  génératrice,  en  menant  un 
plan  horizontal  tel  que  2 S'  sur  la  fig.  5,  et  27'  sur  la fig.  6;  car  ce  plan  coupera  les 
directrices  aux  points  S,  7,  T,  par  lesquels  on  fera  passer  un  cercle  S7T  dont  le 
centre  02  est  bien  facile  à  trouver.  On  agira  de  même  pour  obtenir  le  cercle  LêK; 
et  quand  la  génératrice  sera  parvenue  dans  le  plan  de  naissance,  les  trois  points 
B,  a,  C,  par  lesquels  elle  devra  passer  alors  se  trouvant  en  ligne  droite,  elle  se 
réduira  bien,  par  une  loi  continue,  à  la  forme  rectiligne  BaC,  comme  on  le  deman¬ 
dait. 

772.  Pour  tracer  l’appareil  de  cette  voûte,  on  divisera  le  demi-cercle  A'Y'B'  en 
un  nombre  impair  de  parties  égales,  avec  la  restriction  que  le  point  de  division  L' 
ne  soit  pas  plus  haut  que  le  lit  de  dessus  1  K'  de  la  première  assise.  Ici  ils  sont  à  la 
même  hauteur,  et  dès  lors  il  n’y  aura  pas  de  coupe  proprement  dite  dans  le  berceau, 
ni  dans  le  pendentif,  parce  que  le  plan  horizontal  L'K'  1  offre  assez  peu  d’obliquité 
sur  ces  surfaces  pour  pouvoir  servir  comme  joint  de  lit.  A  la  seconde  assise,  le  joint 
du  berceau  sera  formé  par  le  plan  normal  OO'M'P',  lequel  ira  couper  la  douelle  du 
pendentif  suivant  une  courbe  (M'P',  MP)  facile  à  déterminer.  A  la  troisième  assise, 
le  plan  normal  OO'N'  du  berceau  devra  être  prolongé  d’abord  jusqu’en  u '  où  se 
termine  le  pendentif,  puis  jusqu’en  U',  de  manière  à  couper  le  cylindre  vertical 
XYZ  qui  forme  le  parement  intérieur  de  la  tour  ronde,  suivant  un  arc  d’ellipse  très- 
allongée. 

775.  Quant  au  joint  du  pendentif  le  long  du  cercle  (P'Q',  PQj,  nous  avons  sup¬ 
posé  ici  que  l’on  garderait  encore  le  plan  horizontal  2Q'P';  mais  si  l’on  trouvait  que 
ce  plan  est  trop  oblique,  il  faudrait  (sans  construire  les  diverses  normales  de  l’in¬ 
trados  le  long  de  ce  cercle,  ce  qui  exigerait  des  opérations  très-laborieuses  indi¬ 
quées  au  n°  716)  adopter  pour  joint  le  cône  qui  aurait  pour  directrice  le  cercle 
(PQ,  P'Q')  et  pour  sommet  le  point  («,  w')  déterminé  par  la  normale  Go'7'X'  menée 
à  l’arc  vertical  (a'd',  aâ).  Dans  cette  hypothèse,  il  faudra  aussi  augmenter  un  peu 
la  hauteur  [  1 ,  2]  de  la  seconde  assise  [fig.  6),  afin  que  le  joint  conique  ait  une  lar¬ 
geur  7' X' suffisante;  ou  bien,  il  faudrait  abaisser  le  point  7',  et  conséquemment  le 
plan  horizontal  (P'Q',  PQ),  un  peu  au-dessous  du  plan  horizontal  2.  En  outre,  il  y 
aura  à  tracer  l’intersection  de  ce  joint  conique  avec  le  joint  plan  OO'M'P'  du  ber¬ 
ceau;  mais  nous  nous  sommes  abstenu  d’exécuter  ici  tous  ces  détails  relatif?  à  des 
lignes  invisibles,  parce  qu’ils  auraient  jeté  de  la  confusion  sur  notre  épure  tracée 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


28/j 

d’après  une  échelle  très-réduite,  et  que  d’ailleurs  ils  sont  entièrement  analogues  à 
ceux  que  nous  avons  déjà  expliqués  plusieurs  fois,  notamment  dans  la  Pl.  52. 

774.  Les  joints  d’assises  seront  formés  par  des  plans  conduits  suivant  la  verti¬ 
cale  O,  et  distribués  comme  on  le  voit  dans  les  fig.  4  et  5.  La  taille  des  voussoirs 
s’exécutera  comme  au  n°  766,  après  avoir  construit  les  panneaux  de  joint  analogues 
à  ceux  de  la  PL  52,  fig.  6;  seulement,  comme  la  douelle  du  pendentif  n’admet  pas 
une  génératrice  de  forme  constante  (n°  771),  il  faudra  se  procurer  au  moins  trois 
cerces  découpées  suivant  les  circonférences  PQ,  LK  et  une  section  intermédiaire; 
puis,  les  appliquer  sur  les  directrices  circulaires  LM,  KR,  en  maintenant  ces  cerces 
dans  une  situation  horizontale.  Au-dessus  de  l’assise  3,  les  voussoirs  ne  feront  plus 
partie  que  de  la  tour  ronde,  et  se  tailleront  sans  difficulté  comme  pour  un  mur 
cy^ndrique. 

Voûte  d’arêtes  en  tour  ronde. 

77o.  (PL  b(\,fig.  3.)  La  voûte  principale  est  ici  un  berceau  tournant  qui  a  pour 
pieds-droits  deux  murs  cylindriques  dont  les  traces,  sur  le  plan  de  naissance,  sont 
les  quatre  cercles  concentriques  décrits  avec  les  rayons  wD,  «A,  wB,  wd;  l’intra¬ 
dos  est  un  tore  ou  surface  annulaire  engendrée  par  le  demi-cerele  A'F'E'B'  (fig.  4), 
lequel  étant  relevé  dans  le  plan  vertical  A'B'w,  tourne  par  un  mouvement  de  révo¬ 
lution  autour  de  la  verticale  «  qui  est  l’axe  de  la  tour  ronde.  Nous  commencerons 
par  tracer  l’appareil  de  cette  voûte  comme  si  elle  existait  seule;  ainsi,  après  avoir 
divisé  la  méridienne  A'F'E'B  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  nous  tirerons 
les  normales  F'G',  E'H',...  que  nous  terminerons  à  leur  rencontre  avec  les  plans 
horizontaux  iG',  2 H',...,  qui  divisent  le  mur  en  assises.  Ordinairement,  les  hau¬ 
teurs  de  ces  diverses  assises  sont  toutes  égales;  mais  comme  alors  le  premier  joint 
F'G' se  serait  trouvé  trop  étroit  pour  qu’on  eût  pu  lire  les  détails  importants,  sous 
le  rapport  géométrique,  que  nous  aurons  a  expliquer,  nous  nous  sommes  affranchi 
de  cette  condition  d’égalité.  Ensuite,  les  joints  de  la  clef,  tels  que  E'H',  vont  ici  cou¬ 
per  l’extrados  sous  un  angle  assez  aigu;  mais  cet  inconvénient  disparaîtra  dans  la 
pratique,  attendu  qu’il  y  aura  toujours  bien  plus  de  cinq  voussoirs,  ce  qui  rappro¬ 
chera  beaucoup  le  dernier  joint  de  la  direction  verticale;  d’ailleurs  il  ne  faut  jamais 
admettre  pour  la  clef  des  joints  brisés  ou  des  crossettes  (n°  611  ).  Quant  aux  autres 
voussoirs,  on  pourra  aussi,  malgré  les  inconvénients  signalés  dans  ce  même  numéro, 
adopter  des  voussoirs  en  état  de  charge ,  et  disposer  enfin  l’appareil  comme  on  le 
voit  ici  dans  la  fig.  2;  mais  toutes  ces  modifications  n’apportant  aucune  difficulté 
dans  le  problème  de  stéréotomie,  et  n’ayant  d’autre  effet  que  d’allonger  l’énuméra¬ 
tion  des  faces  de  chaque  voussoir,  nous  préférons,  pour  plus  de  clarté,  de  nous  en 
tenir  au  mode  d’appareil  de  la  fig.  4-  Dès  lors  on  voit  que,  pendant  la  révolution  de 
ce  méridien  autour  de  la  verticale  w,  les  points  F',  E',...  décriront  des  cercles  hori¬ 
zontaux  FM...,  EN...,  qui  seront  les  arêtes  de  douelle  du  berceau  tournant;  tandis 
que  les  rayons  F'G',  E'H',...,  qui  vont  évidemment  rencontrer  l’axe  vertical  w  en 
des  points  invariables,  décriront  des  zones  coniques  qui  seront  les  joints  de  lit  exac- 


CHAPITRE  V.  —  PENETRATIONS  DE  VOUTES. 


285 


tement  normaux  à  l’intrados.  Il  ne  resterait  plus,  pour  compléter  le  tracé  de  cette 
voûte  isolée,  qu’à  partager  chaque  cours  de  voussoirs  en  voussoirs  partiels,  au  moyen 
de  plans  méridiens  tels  que  ys,...,  avec  le  soin  de  faire  alterner  ces  joints  montants 
d’une  assise  à  l’autre,  comme  dans  la  fig.  6  de  la  Pl.  (\i. 

776.  (Fig.  3.)  Mais,  maintenant,  il  s’agit  de  pratiquer,  dans  ce  berceau  tour¬ 
nant,  une  ou  plusieurs  portes  dont  chacune  soit  comprise  entre  deux  plans  verticaux 
Ce  et  D  d,  qui  convergent  vers  l’axe  w  de  la  tour;  on  veut  d’ailleurs  que  la  voûte  qui 
recouvrira  cette  porte  ait  le  même  plan  de  naissance  et  la  même  montée  que  le  ber¬ 
ceau.  Dès  lors  il  devient  nécessaire  que  l’intrados  de  cette  porte  soit  formé  avec  une 
surface  conoïde  engendrée  par  une  droite  qui,  demeurant  toujours  horizontale,  glis¬ 
sera  sur  la  verticale  w  et  sur  une  seconde  directrice  courbe  que  nous  allons  définir. 
Rectifions  l’arc  CO"D  suivant  la  tangente  C"0"D,/  qui  le  touche  en  son  milieu;  puis, 
après  avoir  décrit  sur  C"D",  comme  grand  axe,  une  ellipse  C"Z"D"  dont  le  demi-axe 
vertical  0"Z"  soit  égal  au  rayon  O'Z'  du  berceau  tournant,  imaginons  que  le  plan 
vertical  de  celte  ellipse  soit  roulé  sur  le  cylindre  extérieur  qui  a  pour  hase  le  cercle 
CO'D,  de  manière  que  les  abscisses  coïncident  avec  les  arcs  de  cette  circonférence, 
et  les  ordonnées  avec  les  arêtes  du  cylindre  :  par  là,  cette  ellipse  sera  devenue  une 
ligne  à  double  courbure  que  nous  adopterons  pour  base,  ou  pour  seconde  direc¬ 
trice  du  conoïde,  et  qui  sera  en  même  temps  le  cintre  de  face  de  cette  petite 
voûte  (*). 

777.  Pour  obtenir  l’intersection  du  conoïde  avec  la  surface  annulaire,  il  suffit 
de  les  couper  par  divers  plans  horizontaux.  Celui  qui  sera  mené  par  le  point  F'  de 
la  méridienne  (Jîg.  4)>  coupera  le  tore  suivant  deux  cercles  projetés  sur  FM  etF2L, 
et  le  conoïde  suivant  deux  droites /ou  et /2m;  de  sorte  que  la  rencontre  de  ces 
quatre  lignes  fournira  les  points  M  et  M2 ,  L  et  L2.  Quant  à  la  manière  de  trouver  la 
génératrice  /w,  par  exemple,  il  faudra  chercher  sur  l’ellipse  C"Z"D"  le  point  f" 
qui  a  la  même  ordonnée  que  le  point  F';  puis,  on  prendra  l’arc  O  "f  égal  à  l’abscisse 
O  "f,  et  l’on  joindra  le  point  f  avec  &>  :  cette  marche  est  évidemment  justifiée  par  la 
définition  que  nous  avons  donnée  au  numéro  précédent  du  cintre  gauche  qui  forme 
la  base  du  conoïde.  En  répétant  des  opérations  semblables,  on  obtiendra  les  courbes 

AMNOK2L2B2  et  BLKON2M2A2 

pour  les  projections  horizontales  des  lignes  gauches  suivant  lesquelles  se  coupent  le 
tore  et  le  conoïde;  et  l’on  a  vu  (G.  D.,  n°643)  que  ces  projections  sont  desspt- 
rales  d’ Archimède.  Mais  il  faut  bien  observer  que  les  deux  surfaces  d’intrados  doi¬ 
vent  être  interrompues  à  leur  rencontre  mutuelle,  afin  de  laisser  un  libre  passage 
sous  les  deux  voûtes;  c’est-à-dire  que  dans  le  conoïde  on  supprime  toutes  les 


(*)  Il  sera  fort  avantageux  ici  de  tracer  l’ellipse  C*Z"D"  par  la  méthode  des  deux  cercles  décrits  sur 
les  axes,  ainsi  qu’on  le  voit  sur  notre  épure,  attendu  que  par  là  on  trouvera  immédiatement  les  points  e", 
/";...  qui  sont  à  la  même  hauteur  que  E',  F',...,  et  dont  nous  allons  avoir  besoin  tout  à  l’heure.  En  outre, 
il  en  résultera  un  moyen  très-facile  d’avoir  les  tangentes  de  l’ellipse  en  ces  points-là,  lesquelles  nous  seront 
aussi  nécessaires.  Quant  à  l’équation  de  ce  conoïde,  on  la  trouvera  dans  notre  Analyse  appliquée,  n°  309. 


2  86  LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 

portions  de  génératrices  intérieures,  telles  que 

AB,  ML,  NK,  N2K2,  M2L2,  A2B2, 
et  dans  le  tore  tous  les  arcs  intérieurs 

AA2 ,  mm2  ,  nn2,  kk2,  ll2,  bb2. 

Il  en  résulte  que  les  deux  espaces  angulaires  AOB,  A2OB2 ,  sont  recouverts  par  le 
tore,  et  les  espaces  AOA2 ,  BOB2 ,  par  le  conoide  ;  ce  qui  rend  très-saillantes  sur  l’in¬ 
trados  les  deux  courbes  d'arête  ou  les  arêtiers  projetés  suivant  A0A2  et  BOB2 .  Ajou¬ 
tons  enfin  qu’ici  la  projection  horizontale  est  censée  vue  par-dessus,  ce  qui  expli¬ 
quera  les  diverses  ponctuations  que  nous  avons  employées. 

778.  ( Fig.  3  et  6)  Des  joints  normaux.  Dans  le  berceau  tournant,  et  le  long  de 
l’arête  de  douelle  FM,  le  joint  de  lit  est  formé,  connue  nous  l’avons  dit  au  n°  775, 
par  une  zone  conique  projetée  entre  les  cercles  FM  et  GX.  Dans  le  conoide,  et  le 
long  de  l’arête  de  douelle /Mca,  le  joint  devra  être  le  lieu  des  normales  menées  à 
cette  surface  par  tous  les  points  de  la  droite /Mu;  or,  pour  obtenir  ces  normales, 
il  faut  d’abord  construire  les  plans  tangents,  en  recourant  à  un  paraboloïde  de 
raccordement,  d’après  la  méthode  exposée  au  n°  580  de  la  Géométrie  descriptive. 

A  cet  effet,  je  choisis  un  plan  vertical  de  projection  (  fig .  6)  qui  soit  perpendi¬ 
culaire  à  la  génératrice  /Mu,  et  sur  lequel  cette  droite  se  trouvera  projetée  en  un 
seul  point  M'  situé  à  une  hauteur  U'M'=  /'/"  =  FF';  puis,  après  avoir  tracé  la 
tangente  f" T"  à  l’ellipse  plane,  je  rapporte  la  sous-tangente /'  T"  suivant  la  droite 
/ T  tangente  à  la  base  du  cylindre  extérieur,  et  en  projetant  le  point  T  en  T'  sur  la 
fig.  6,  la  droite  (/T,  M'T')  sera  bien  tangente  à  la  courbe  gauche  qui  forme  la  base 
du  conoide.  Cela  posé,  si  l’on  fait  glisser  sur  (/T,  M'T')  et  sur  la  verticale  oj  la  géné¬ 
ratrice  (/Mu,  M')  toujours  horizontale,  elle  engendrera  un  paraboloïde  qui  aura 
les  mêmes  plans  tangents  que  le  conoide  tout  le  long  de  (/Mm,  M')  ;  et  la  droite  T  w 
tracée  dans  le  plan  de  naissance  sera  évidemment  une  seconde  position  de  la  généra¬ 
trice  de  ce  paraboloïde.  Or,  en  coupant  cette  dernière  surface  par  divers  plans  verti¬ 
caux  MP,  LQ, . .  .  perpendiculaires  à  /Mm  et  conséquemment  parallèles  aux  deux 
directrices,  on  sait  (G.  D.,  n°  551)  que  de  pareilles  sections  devront  être  rectili¬ 
gnes;  donc,  si  je  projette  les  points  P,  Q  , . . .  sur  la  fig.  6  en  P',  Q', . . . ,  les  plans 
M'T'T,  M'P'P,  M'Q'Q,...  seront  bien  tangents  au  paraboloïde,  et  par  suite  au 
conoide,  dans  les  points  /,  M,  L , . . . 

Maintenant,  les  normales  du  conoide  pour  les  mêmes  points  sont  bien  faciles  à 
obtenir,  et  ce  sont  les  droites  (M' R', /R),  (M'S\  MS),  (M'Y',  LY), . . .  dont  l’en¬ 
semble  composera  le  joint  de  la  voûte  conoide;  ce  joint  est  encore  un  paraboloïde 
hyperbolique  (G.  D.,  n°595),  et  même  ici  on  doit  apercevoir  qu’il  coïnciderait 
entièrement  avec  le  paraboloïde  de  raccordement,  si  l’on  faisait  faire  à  ce  dernier 
un  quart  de  révolution  autour  de  l’horizontale  (wM/,  M').  Ensuite,  comme  il  faut 
terminer  le  joint  du  conoide  à  la  même  hauteur  que  le  joint  conique  du  berceau 
tournant,  on  devra  prendre  sur  la  fig.  6  la  verticale  U' G"  égale  à  GG'  de  la  fig.  4, 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


287 

puis  mener  le  plan  horizontal  G"R'  qui  coupera  les  diverses  normales  en  des  points 
(R',  R),  (S',  S),  (Y',  Y) , . . .  par  lesquels  on  fera  passer  la  courbe  RSV, ...  qui  sera 
la  limite  du  joint  de  la  voûte  conoide.  Il  est  utile,  pour  mieux  tracer  cette  courbe, 
de  savoir  que  c’est  une  hyperbole  équilatère  qui  a  pour  asymptote  la  droite  mM/ 
et  la  perpendiculaire  élevée  par  le  point  o>  (*);  par  conséquent,  le  sommet  de  cette 
hyperbole  se  trouvera  directement,  en  cherchant  une  moyenne  proportionnelle 
entre  les  deux  coordonnées  asymptotiques  d’un  des  points  de  la  courbe,  ainsi  qu’on 
le  voit  indiqué  dans  notre  épure. 

779.  Enfin,  l’hyperbole  RSV  étant  rencontrée  au  point  X  par  le  cercle  GX  qui 
termine  le  joint  conique  du  berceau  tournant,  ce  point  appartiendra  a  l’intersec¬ 
tion  Ma?X  des  deux  joints  ;  et  pour  obtenir  quelque  autre  point  de  cette  courbe,  on 
mènera  un  plan  sécant  horizontal  par  le  milieu  g J  de  F' G',  lequel  plan  coupera 
le  joint  conique  suivant  le  cercle  gx  :  puis,  en  prenant  sur  la  fig.  6  la  hauteur 
U' g"  =  ggJ,  l’horizontale  g" r'  coupera  les  diverses  normales  en  des  points  qui,  pro¬ 
jetés  sur  le  plan  horizontal,  fourniront  l’hyperbole  rx  dont  la  rencontre  avec  gx  fera 
connaître  le  point  cherché  x.  Cette  nouvelle  hyperbole  sera  semblable  à  la  première, 
et  elle  aura  les  mêmes  asymptotes. 

780.  (Fig.  3  et  7.)  Quant  au  joint  supérieur  du  voussoir  E'F'G' I'H'  qui  nous 
occupe  spécialement,  il  sera  formé,  dans  la  voûte  annulaire,  par  la  zone  conique 
NEHY  que  décrit  la  normale  E'  H'  dans  sa  révolution  autour  de  la  verticale  01  ;  et  dans 
le  conoide,  ce  joint  devra  être  le  lieu  des  normales  menées  à  cette  surface  par  tous  les 
points  de  la  génératrice  wNe.  Pour  trouver  ces  normales,  j’adopte  un  plan  vertical 
de  projection  (fig.  7)  qui  soit  perpendiculaire  à  wNe  et  sur  lequel  cette  droite  se 
projettera  en  un  point  unique  N'  situé  à  une  hauteur  W'N'  =  e'e"  =  EE'.  Ensuite  je 
mène  la  tangente  e'V'  de  l’ellipse  plane,  laquelle  viendra  se  projeter  suivant  eO 
quand  cette  courbe  aura  été  enroulée  sur  le  cylindre  de  la  tour;  mais  pour  déter¬ 
miner  la  projection  verticale  de  cette  tangente,  et  attendu  que  sa  trace  horizontale 
serait  à  une  distance  incommode,  nous  emploierons  le  point  de  cette  droite  qui  est 
projeté  en  6,  ou  situé  dans  le  plan  vertical  mO".  Or  il  faut  se  garder  de  croire  que  ce 
point  inconnu  soit  celui  qui  est  désigné  par  t!'  dans  la  fig.  5  ;  car,  à  cause  de  la  défor¬ 
mation  que  subit  l’ellipse  plane  quand  elle  s’enroule  sur  le  cylindre  CO"D,  il  faudra 


(*)  En  effet,  les  triangles  semblables  que  renferme  la  fig.  6  conduiront  aisément  à  trouver  que  le  pro¬ 
duit  de  chaque  .sous-tangente  par  la  sous-normale  correspondante  est  constant,  c’est-à-dire  que  l’on  a 


ou  bien,  sur  la  fig.  3, 


U'T'x  G"R'=  U'P'x  G"S', 


/T x/R  =  MP  x  MS; 


or  on  peut  substituer  ici  aux  lignes /T  et  MP  les  distances /w  et  Mw  qui  leur  sont  proportionnelles,  ce  qui 
donnera 

/<*>x/R  =  Mwx  MS,  ou  bien  xy  =  x' fi, 

en  prenant  pour  axe  des  x  la  droite  &>/,  et  pour  axe  des  y  une  perpendiculaire  élevée  par  te  point  w.  Ainsi 
l’équation  de  la  courbe  RSV  sera  de  la  forme  .ry  =  k‘,  où  k  désigne  une  constant*  qui  rtqr.ésente  la  gran¬ 
deur  commune  des  deux  coordonnées  asymptotiques  du  sommet. 


288 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


porter  la  longueur  eO  de  e'  en  £,  puis  élever  la  verticale  ÇÇ"  qui  fournira  le  véritable 
point  demandé  Ç*.  Ainsi,  en  portant  sur  la  verticale  menée  du  point  Q,  une  hauteur 
u'O'  ÇÇ",  la  droite  (eô,  N'  0')  sera  la  tangente  du  cintre  à  double  courbure. 

Cela  posé,  si  nous  faisons  glisser  la  génératrice  «Ne,  toujours  horizontale,  sur 
celte  tangente  (eO,  NT)  et  sur  la  verticale  w,  elle  engendrera  un  paraboloïde  de 
raccordement;  et  quand  elle  sera  parvenue  au  point  (6,  Q'),  cette  génératrice  se 
trouvera  projetée  horizontalement  sur  00"  Q,  et  verticalement  sur  la  droite  0'  &>' 
menée  par  le  point  0'  parallèlement  à  la  ligne  de  terre.  Donc,  en  coupant  ce  para¬ 
boloïde  par  divers  plans  verticaux  eO,  np,  lq, ...  perpendiculaires  à  wNe  et  consé¬ 
quemment  parallèles  aux  deux  directrices,  les  sections  qui  devront  être  rectilignes 
(G.  D.,  n°551)  seront  projetées  sur  les  droites  N'  0',  N  ' p' ,  N  '  q' , ...  Or  on  doit  aper¬ 
cevoir  que  ces  mêmes  droites  seront  à  la  fois  les  traces  et  les  projections  verticales 
des  plans  tangents  au  paraboloïde,  et  conséquemment  aussi  au  conoïde,  pour  les 
points  e,  n,  /,. . .;  donc  les  normales  relatives  aux  mêmes  points  seront  les  lignes 
(N'p',  ep),  (N' s',  ns),  (NV',  Iv ),  dont  l’ensemble  composera  encore  un  paraboloïde 
hyperbolique  (G.  D.,  n°  595),  qui  formera  le  joint  de  la  voûte  conoïde  le  long  de 

l’arête  de  douelle  «Ne. 

* 

781.  Il  reste  à  limiter  ce  joint  gauche  au  même  plan  horizontal  HT  (_ fig .  4) 
qui  termine  le  joint  conique  du  berceau  tournant.  Pour  cela,  on  prendra  sur  la 
fig.  7  la  hauteur  WH"  égale  à  HH'  de  la  fig.  4;  et  après  avoir  mené  par  le  point  H" 
une  horizontale  qui  coupera  les  normales  aux  points  p',  s',  v' ,  il  faudra  projeter  ces 
derniers  sur  la  fig.  3,  ce  qui  fournira  l’hyperbole  équilatère  psv  dont  l’asympote 
est  la  droite  wNe. 

Cette  hyperbole  psv  va  rencontrer  le  cercle  HY  en  un  point  Y  qui  appartient  à  la 
courbe  d’intersection  NY  du  joint  gauche  avec  le  joint  conique;  et  pour  obtenir 
quelque  autre  point  de  cette  courbe,  il  suffirait  de  couper  les  deux  joints  par  un 
même  plan  horizontal,  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué  et  exécuté  pour  la  courbe 
Ma?X,  au  n°  779. 

782.  (Fig.  3  et  8.)  Panneaux  de  développement.  Comme  il  faut  former  avec  une 
seule  et  même  pierre,  dans  chaque  assise,  les  portions  des  deux  voûtes  qui  sont 
contiguës  à  la  courbe  d’arête  AMNOB2,  sans  employer  toutefois  des  matériaux  d’un 
trop  grand  volume,  le  voussoir  d’arêtier  qui  nous  a  occupé  spécialement  jusqu’ici, 
devra  être  limité  d’un  côté  par  un  certain  plan  méridien  qz,  et  de  l’autre  par  un 
cylindre  vertical  u§  concentrique  avec  la  tour;  car  ces  deux  faces  de  tête  seront  bien 
respectivement  normales  aux  deux  douelles  :  de  sorte  que  la  projection  totale  de  ce 
voussoir  sera  aëXyeNa.  Mais,  pour  le  tailler,  on  suppose  d’abord  que  le  cylindre  aë 
se  prolonge  jusqu’à  sa  rencontre  c?  avec  le  plan  méridien,  et  l’on  exécute  les  pre¬ 
mières  opérations  comme  s’il  s’agissait  d’un  corps  prismatique  ayant  pour  base  le 
quadrilatère  a<hN;  ce  qui  n’offre  aucune  difficulté. 

Lorsque  le  solide  a  reçu  cette  forme,  il  faut  trouver  les  intersections  des  deux  faces 
cylindriques  aâ  et  Ne  avec  la  douelle  gauche  et  les  joints  du  conoïde.  Pour  cela,  on 
développe.ces  deux  cylindres,  en  prenant  sur  la  fig.  8  les  abscisses  a!  ÿ,  «'X',  a! p.'. 


CHAPITRE  V.  —  PENETRATIONS  DE  VOÛTES. 


28g 

a' 6',  a'e?',  égales  aux  arcs  de  dénominations  semblables  sur  la  fig.  3;  puis,  on  élève 
des  ordonnées  dont  la  grandeur  est  facile  à  déduire  de  ce  qui  précède.  D’abord  les 
points  a"  et  / 1 doivent  évidemment  être  placés  à  la  même  hauteur  que  e"  et  f" 
sur  l’ellipse  de  la  fig.  5.  Pour  le  point  intermédiaire  X",  on  a  prolongé  la  géné¬ 
ratrice  Xttw  du  eonoïde  tracée  à  volonté  (et  on  en  pourra  tirer  plusieurs  autres), 
jusqu’au  point  /,  où  elle  rencontre  le  cylindre  extérieur  de  la  tour;  puis  en  rec¬ 
tifiant  l’arc  0"l2  suivant  l’abscisse  O"/',  et  élevant  l’ordonnée  /'  /"  de  l’ellipse  plane, 
on  a  trouvé  la  hauteur  du  point  X".  La  courbe  a" X" p."  ainsi  obtenue  pour  la  trans¬ 
formée  de  l’intersection  du  eonoïde  avec  le  cylindre  vertical  aë,  doit  être  une  ellipse 
dont  l’axe  vertical  égale  celui  de  C"Z"D",  ainsi  que  nous  l’avons  dit  dans  Y  Analyse 
appliquée,  n°  309,  et  comme  on  peut  le  conclure  ici  de  ce  que  les  arcs  al  et  el2, 
ap  et  ef,  sont  proportionnels  avec  leurs  rayons.  Quant  à  la  courbe  a" Y  relative 
au  joint  supérieur,  il  faudra  prendre  l’ordonnée  <j/ J/'  égale  à  HIL  sur  la  fig.  4;  et 
pour  la  courbe  f  é"  relative  au  joint  inférieur,  il  faudra  que  é'ê"  =  GG'  :  on  doit  voir 
aisément  comment  on  obtiendrait  l’ordonnée  d’un  point  intermédiaire. 

Le  second  panneauy'N"^"vj"£"  de  la  fig.  8  se  construira  d’une  manière  toute  sem¬ 
blable,  en  prenant  pour  abscisses  les  arcs  du  cercle  Ns;  mais  nous  n’y  avons  point 
marqué  la  trace  du  joint  gauche  inférieur,  projeté  sur  /MXR,  parce  qu’on  n’en 
pourrait  faire  aucun  usage  dans  la  taille  du  voussoir,  attendu  que  ce  joint  ne  saurait 
être  prolongé  jusqu’au  cylindre  vertical  N  s ,  sans  détruire  une  portion  du  solide  qui 
doit  être  conservée. 

785.  (Fig.  4-)  Il  sera  encore  nécessaire,  pour  la  taille  du  voussoir,  de  connaître 
la  vraie  grandeur  du  joint  conique  inférieur,  projeté  suivant  9MX7;  et  pour  cela  il 
faut  développer  le  cône  qui  est  engendré  par  la  révolution  de  la  normale  O'F'G' 
autour  de  la  verticale  w.  Or,  si  l’on  rabat  cette  dernière  droite  avec  le  méridien 
A'F'B'  autour  de  la  charnière  A'O'o),  elle  prendra  évidemment  la  position  mm"  per¬ 
pendiculaire  à  wxV;  donc  la  rencontre  des  droites  w«"  et  G' O'w"  fournira  le  sommet 
du  cône  en  question.  Dès  lors,  si  avec  les  rayons  co"F',  w"G',  &>" g' ,  on  décrit  trois 
arcs  de  cercle  F'M",  G'X",  g' oc",  égaux  en  longueur  absolue  aux  arcs<pM,  7X,  y2æ, 
de  la  projection  horizontale,  et  qu’on  trace  la  courbe  X"a?"M",  le  panneau  G'X"M"F' 
sera  le  développement  du  joint  conique  dont  il  s’agit. 

78L.  (Pl.  ro[\,fig.  9.  )  Taille  du  voussoir.  Après  avoir  équarri  un  prisme  droit  qui 
ait  pour  base  le  contour  ac?eN  de  la  projection  horizontale  (/fg-.  3),  et  pour  hauteur 
la  différence  de  niveau  des  deux  points  F'  et  H'  sur  la  fig.  4,  ainsi  qu’il  est  repré¬ 
senté  dans  la  fig.  9,  on  appliquera  sur  les  deux  faces  convexe  et  concave  de  ce 
prisme  les  panneaux  de  la  fig.  8;  ces  panneaux  auront  dû  être  exécutés  en  carton 
flexible,  afin  qu’en  les  appuyant  sur  ces  deux  faces  cylindriques,  les  courbes  puissent 
reprendre  la  forme  primitive  qu’elles  avaient  avant  le  développement  exécuté  au 
n°  782;  et  dans  cet  état,  on  tracera  sur  le  prisme  de  la  fig.  9  les  contours 
ùu'lpÇd"  d' ,  ainsi  que  les  droites  a'N',  p/j,  et  l’hyperbole  tyy  dont  la  vraie  grandeur 
est  donnée  par  la  fig.  3.  Cela  fait,  l’ouvrier  pourra  enlever  toutes  les  parties  indi¬ 
quées  par  des  lignes poinlillées,  et  exécuter  la  douelle  eonoïde  a'N'rjp.  en  se  servant 
Stéréotomie  Leroy.  3  7 


LIVKE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


29° 

d’une  simple  règle  Xrc  qu’il  promènera  sur  les  directrices  a'Xp.,  N'7tvj,  avec  le  soin 
delà  faire  passerpar deux  points  de  repère  correspondants,  telsque  Xet;:,  X2et7t2,..., 
lesquels  seront  déjà  marqués  sur  les  panneaux  de  la  fig.  8.  De  même,  il  exécutera 
le  joint  gauche  a'N'yt^  en  faisant  glisser  sur  la  droite  a'N'  et  l’hyperbole  tyy,  une 
règle  qu’il  aura  soin  de  maintenir  dans  une  direction  perpendiculaire  à  a'N';  et  alors 
le  solide  aura  pris  la  forme  indiquée  fig .  io. 

(Fig.  10.)  Maintenant,  sur  les  génératrices  In,  [xr],...  de  la  douelle  conoïde,  on 
portera  des  longueurs  Xo-,  p.M,...  fournies  par  la  fig.  3,  et  l’on  tracera  sur  la  pierre 
même  la  courbe  NcM  qui  sera  l’arêtier  du  voussoir  en  question;  puis,  sur  le  joint 
gauche  on  tracera  semblablement  la  courbe  NY.  Ensuite,  sur  la  face  latérale 

du  prisme,  on  marquera  le  contour  EFGy'H  d’après  le  panneau  de  tête  E'F'G'I'H' 
de  la  fig.  [\  ;  et  enfin  les  arcs  de  cercle  NE,  YH,  MF,  au  moyen  d’une  règle  pliante 
et  de  cerces  levées  sur  la  fig.  3.  Dès  lors  il  deviendra  facile  d’exécuter  la  douelle  de 
révolution  ENMF,  en  faisant  glisser  sur  les  arcs  NE  et  MF  une  ceree  découpée  suivant 
la  méridienne  E'F',  avec  le  soin  de  l’appliquer  sur  les  points  de  repère  correspon¬ 
dants,  lesquels  sont  bien  faciles  à  trouver  sur  la  fig.  3  et  à  transporter  sur  la  fig.  io. 
On  taillera  aussi  aisément  le  joint  conique  NYHE,  au  moyen  d’une  règle  qui  glis¬ 
sera  sur  les  arcs  YII,  NE,  en  passant  par  des  points  de  repère  bien  faciles  à  détermi¬ 
ner.  Ensuite,  après  avoir  marqué  le  contour  ê'X'y'  suivant  la  forme  indiquée  par  la 
fig.  3,  on  entaillera  la  pierre  suivant  les  deux  faces  verticales  ê'êXX',  y'GXX',  qui 
s’exécuteront  avec  l’équerre,  et  seront  terminées  par  un  arc  de  cercle  GX  et  un  arc 
d’hyperbole  SX,  identiques  encore  avec  ceux  de  la  fig.  3;  puis,  on  taillera  le  joint 
conique  inférieur  FGXM,  en  avançant  progressivement  jusqu’à  ce  qu’on  puisse 
appliquer  sur  cette  face  le  panneau  flexible  F'G'X"M"  de  la  fig.  4,  et  par  là  on 
obtiendra  la  courbe  XM  qui  sépare  ce  joint  conique  d’avec  le  joint  gauche  inférieur 
p.ëXM.  Cette  opération  exige  plus  de  précautions,  attendu  qu’il  y  a  ici  un  angle 
rentrant,  et  que  si  l’on  fouillait  la  pierre  au  delà  des  vraies  limites,  ce  serait  un 
défaut  irréparable;  mais  une  fois  cette  limite  XM  obtenue,  on  exécutera  aisément 
le  joint  gauche  p.ëXM,  en  se  servant  d’une  règle  qui  devra  glisser  sur  p.M  et  SX,  et 
demeurer  perpendiculaire  à  la  droite  p.M. 

785.  Remarques.  Il  est  intéressant  de  savoir  mener  la  tangente  en  un  point  quel¬ 
conque  M  de  la  courbe  d’arête  AMOB2,  et  pour  cela  il  suffira  de  combiner  le  plan 
langent  du  conoïde  que  nous  avons  construit  au  n°  778,  avec  le  plan  tangent  du 
tore,  qui  est  bien  facile  à  trouver  d’après  la  méridienne  A'F'B.  Mais  comme  cette 
méthode  générale  devient  insuffisante  pour  la  naissance  A  et  pour  le  sommet  O, 
nous  renverrons  aux  nos  645  et  646  de  notre  Géométrie  descriptive,  où  nous  avons 
donné  un  moyen  très-simple  d’obtenir  les  tangentes  relatives  à  ces  points  particuliers. 

786.  Au  lieu  d’adopter  pour  directrice  du  conoïde  une  ellipse  roulée  sur  le  cy¬ 
lindre  de  la  tour  ronde,  on  se  contente  ordinairement  de  former  cette  directrice 
avec  une  ellipse  plane  tracée  sur  la  corde  AA2  comme  grand  axe,  et  ayant  toujours 
la  même  montée  que  le  berceau  tournant.  Mais  alors  le  cintre  de  face  qui  résulte  de 


CHAPITRE  V.  —  PÉNÉTRATIONS  DE  VOUTES. 


29I 

l’intersection  de  ce  conoïde  avec  le  cylindre  extérieur  de  la  tour,  présente  souvent 
des  inflexions  ou  changements  de  courbure  qui  sont  peu  agréables  à  l’œil;  et  comme 
d'ailleurs  il  n’en  faut  pas  moins  exécuter  les  développements  des  panneaux  cylin¬ 
driques  qui  répondent  aux  têtes  et  aux  joints  montants,  cette  méthode  ne  produit 
aucune  simplification  notable,  et  on  doit  lui  préférer  celle  de  notre  épure. 

787.  {Fig.  11.)  D’autres  fois,  au  lieu  du  joint  gauche  et  continu  que  forment  les 

diverses  normales  menées  au  conoïde  par  tous  les  points  de  l’arête  de  douelle 
e«NK/  {fig.  3),  les  appareilleurs  emploient  une  série  de  plans  dont  chacun  est  nor¬ 
mal  en  un  seul  point.  Ainsi,  dans  la  Jîg.  1 1,  la  face  plane  epp'c/.  est  menée  par  la 
normale  du  conoïde  en  e,  le  plan  d  est  normal  en  a,  et  le  plan  d'œtp'N  normal  en 
c?;  d’où  il  résulte  que  ces  divers  plans  coupent  la  face  horizontale  de  l’extrados, 
suivant  des  droites  pp' ,  yy',  parallèles  à  la  génératrice  ead'N,  au  lieu  de  l’hyper¬ 
bole  Mais,  d’abord,  le  joint  discontinu  présente  des  angles  rentrants  formés 

à  la  base  de  petits  plans  triangulaires  que  nous  avons  couverts  ici  de  hachures,  ce 
qui  augmente  les  difficultés  d’exécution.  Ensuite,  il  est  très-rare  que  dans  deux 
voussoirs  superposés,  les  angles  saillants  de  l’un  soient  parfaitement  égaux  aux 
angles  rentrants  de  l’autre;  or,  si  cette  condition  n’est  pas  remplie,  les  joints  de  lit 
qui  devraient  être  en  contact  dans  toute  leur  étendue  ne  reposeront  plus  l’un  sur 
l’autre  que  par  un  petit  nombre  de  points,  et  conséquemment  les  voussoirs  seront 
exposés  à  se  rompre  sous  la  charge  qui  les  comprimera,  lors  du  décintrement  de  la 
voûte.  Si  donc  on  voulait  absolument  éviter  la  peine  d’exécuter  un  joint  gauche,  il 
vaudrait  mieux  adopter  un  seul  et  même  plan  pour  toute  la  longueur  eaN,  en  fai¬ 
sant  passer  ce  plan  par  la  normale  du  conoïde  menée  au  milieu  de  cette  lon¬ 
gueur,  qui  n’est  jamais  bien  considérable;  et  alors  ce  joint  continu  ne  s’écarterait 
pas  beaucoup,  vers  ses  deux  extrémités,  de  la  direction  exactement  normale  qu’il 
aurait  dû  présenter.  C’est  ce  dernier  parti  qu’il  faut  prendre,  lorsqu’il  n’y  a  que  les 
voussoirs  d’arêtes  qui  soient  en  pierre,  et  que  tout  le  reste  de  la  voûte  est  en  maçon¬ 
nerie,  c’est-à-dire  en  moellons,  briques  ou  meulières. 

788.  L’espace  circulaire  compris  dans  le  cylindre  intérieur  cld  [fig.- 3)  peut  être 
recouvert  par  une  voûte  hémisphérique,  ainsi  qu’on  le  voit  indiqué  dans  la  fig.  1  ; 
mais  comme  la  naissance  de  cette  dernière  a  été  placée  beaucoup  au-dessus  des 
sommets  de  la  porte,  les  voussoirs  de  la  voûte  conoïde  ne  rencontrent  que  le  cylindre 
vertical  cld,  sur  lequel  la  courbe  de  tête  est  analogue  à  ce  qui  est  arrivé  pour  le 
cylindre  extérieur  CO"D.  Si,  au  contraire,  la  naissance  de  cette  voûte  sphérique 
était  à  la  même  hauteur  que  pour  le  conoïde,  il  y  aurait  à  chercher  l’intersection  de 
ces  deux  surfaces,  par  le  même  moyen  qu’au  n°  777,  ce  qui  donnerait  pour  courbe 
de  tête  sur  la  sphère,  une  ligne  gauche  dont  la  projection  horizontale  passerait  par 
les  points  c,  z,  d;  car  la  méridienne  de  cette  douelle  sphérique,  après  avoir  été 
rabattue  autour  de  la  charnière  oiO'A',  viendrait  coïncider  avec  la  circonférence 
cldz'.  Ensuite,  sans  rien  changer  aux  joints  du  conoïde,  il  faudrait  tracer  l’appareil 
de  la  voûte  sphérique  comme  au  n°  749,  mais  de  manière  que  les  divisions  de  son 
méridien  fussent  plus  élevées  que  les  arêtes  de  douelle  correspondantes  du  conoïde, 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


292 

d’après  les  motifs  indiqués  dans  la  note  de  ce  même  article,  dont  les  détails  s’appli¬ 
queraient  ici  avec  de  légères  modifications  que  le  lecteur  trouvera  aisément. 

Enfin,  si  le  conoïde  avait  une  montée  plus  petite  que  celle  du  berceau  tournant, 
leur  intersection  se  composerait  de  deux  branches  non  contiguës,  qui  s’obtiendraient 
comme  précédemment,  et  passeraient  l’une  par  les  points  A  et  A2,  l’autre  par  les 
points  B  et  B2.  Du  reste,  ce  cas  rentrerait  dans  le  problème  de  la  lunette  considérée 
au  n°  758,  et  devrait  être  traité  d’une  manière  analogue,  surtout  quant  à  la  dépen¬ 
dance  à  établir  entre  les  arêtes  de  douelle  du  conoïde  et  celles  du  berceau  tournant. 


CHAPITRE  VI. 

DES  DESCENTES. 


Descente  droite ,  rachetant  un  berceau  en  maçonnerie. 

789.  (PI.  55,  fig.  1.)  Un  berceau  est  dit  rampant  ou  en  descente,  lorsque  les  géné¬ 
ratrices  du  cylindre  qui  forme  l’intrados  sont  inclinées  à  l’horizon,  ce  qui  arrive 
quand  il  faut  recouvrir  par  une  voûte  un  passage  qui  fait  communiquer  le  sol  exté¬ 
rieur  avec  un  terrain  situé  plus  bas.  Ainsi  soit  A'L'M'B'  le  cintre  de  face,  tracé  dans 
le  plan  vertical  AB;  soient  A' A  la  hauteur  et  AC  la  base  de  la  rampe  :  l’hypoténuse 
du  triangle  rectangle  construit  sur  ces  deux  droites  sera  la  direction  des  généra¬ 
trices  du  cylindre  oblique  qui  a  pour  base  le  cercle  A'M'B'.  Mais  afin  de  bien  pré¬ 
ciser  cette  direction,  prenons  un  profil  ou  plan  vertical  EG  qui  soit  parallèle  à  AC, 
et  après  l’avoir  rabattu  sur  le  plan  vertical  primitif,  autour  de  EE',  traçons-y  le 
triangle  rectangle  E'EG"  dont  l’hypoténuse  indiquera  la  vraie  pente  de  la  rampe; 
d’ailleurs  cette  droite  E'G"  sera  la  trace  du  plan  de  naissance  sur  ce  profil,  tandis 
queE'A'B'  sera  la  trace  verticale  et  GH  la  trace  horizontale  de  ce  plan  de  naissance; 
et  puis,  les  deux  rampes  de  la  descente,  ou  les  deux  coussinets,  seront  les  rectangles 
projetés  sur  ACGE  et  BDHF.  Enfin,  comme  la  descente  est  supposée  ici  devoir 
racheter  un  grand  berceau,  dont  le  plan  de  naissance  coïncide  avec  le  plan  horizontal 
de  notre  épure,  et  dont  la  première  génératrice  est  GH,  il  suffira,  pour  définir  com¬ 
plètement  ce  berceau,  de  tracer  sur  le  profil,  avec  un  rayon  donné  par  la  question, 
l’arc  de  cercle  G"X"  qui  représentera  la  section  droite  faite  dans  ce  cylindre  par  le 
plan  vertical  EG.  Au  reste,  cet  arc  droit  G"X"  pourrait  être  une  courbe  quelconque, 
si  le  berceau  n’était  pas  en  plein  cintre;  et  cela  ne  changerait  rien  aux  construc¬ 
tions  suivantes. 

790.  Cela  posé,  après  avoir  tracé  l’appareil  de  la  descente  sur  le  plan  de  tête, 

comme  à  l’ordinaire,  on  verra  bien  que  les  arêtes  de  douelle  se  projettent,  sur  le 
plan  du  profil,  suivant  les  droites  L"LT,  ...  parallèles  à  la  rampe  E'G";  et  ce 


CHAPITRE  VI.  —  DES  DESCENTES. 


293 

sont  là  leurs  vraies  longueurs,  car  elles  rencontrent  évidemment  le  berceau  aux 

points  L",  M'", _ 11  en  est  de  même  des  arêtes  d’extrados  qui  sont  égales  à  P" P", 

Q"Q'";  de  sorte  qu’il  ne  reste  plus  qu’à  connaître  les  vraies  largeurs  des  joints  et  des 
douelles,  et  pour  cela  il  faut  chercher  la  section  orthogonale  de  ce  cylindre  oblique. 

79!.  Section  droite.  Menons  le  plan  Y"EF  perpendiculaire  à  la  direction  K' G"  de 
la  rampe  :  il  va  couper  les  arêtes  de  douelle  en  des  points  projetés  en  1”,  m",...', 
et  lorsque  nous  rabattrons  ce  plan  sécant  autour  de  sa  trace  horizontale  EF,  ces 
points  de  section  ne  sortiront  pas  des  plans  verticaux  L'K/,  M'Vm,...  qui  sont 
perpendiculaires  à  la  charnière;  d’ailleurs  les  vraies  distances  de  ces  points  à  cette 
charnière  EF  sont  marquées  par  les  droites  E /",  Em", _ Donc,  si  l’on  prend 

Aa=Ee",  K7=E/",  \m'—Em'',..., 

on  obtiendra  les  divers  points  de  la  courbe  almb  qui  est  la  section  orthogonale  du 
cylindre  oblique  de  l’intrados.  On  trouvera  d’une  manière  toute  semblable  les  points 
p,  q,..,  des  arêtes  d’extrados,  au  moyen  des  distances  E //',  E et  les  droites 
lp ,  mq,...  mesureront  la  vraie  largeur  de  chaque  joint. 

792.  (Fig.  l\.)  Panneaux  de  développement.  Pour  développer  le  cylindre  d’intra¬ 
dos,  on  sait  qu’il  faut  rectifier  la  section  orthogonale  almb,  en  prenant  sur  une  droite 
indéfinie  les  distances  a2l2,  l2m2,...  égales  aux  longueurs  des  arcs  al,  lm,...;  puis, 
on  élèvera  des  perpendiculaires  sur  lesquelles  on  portera  des  longueurs  égales  aux 
deux  portions  dans  lesquelles  chaque  arête  de  douelle  est  divisée,  sur  la  fig.  3,  par 
le  plan  de  la  section  orthogonale;  c’est-à-dire  qu’il  faudra  prendre 

a2  A2  =  e"  E',  /2  L2  =  l"  L",  m2  M2  =  m"  M", . . . 

et  aussi 

a2  A3  =  e"G'",  l2  L3  =  l"  L'",  m2  M3  =  m"M"',.... 

Dès  lors  il  sera  facile  de  tracer  les  deux  courbes  A,  L2M2B2 ,  A3L3M8B3,  qui  sont  les 
transformées  du  cercle  A'L'M'B'  et  de  l’intersection  de  la  descente  avec  le  berceau; 
et  la  fig.  4  donnera  en  même  temps  la  vraie  grandeur  de  chaque  douelle,  comme 
L2M2M3L3.  Pour  chaque  joint,  on  prendra  sa  vraie  largeur  sur  la  fig.  2,  comme  mq 
que  l’on  rapportera  suivant  m2q2;  puis,  on  élèvera  la  perpendiculaire  </2Q2  = 
et  la  droite  M2Q2,  qui  devra  se  trouver  égale  à  M'Q',  sera  le  côté  du  joint  sur  le 
plan  de  tête.  Quant  à  l’autre  côté  M3Q3,  qui  est  une  courbe  située  sur  le  berceau, 
on  prendra  encore  q2 Q3  =  q"Q.'";  et  puis,  on  se  procurera  un  point  intermédiaire 
en  opérant  d’une  manière  semblable  pour  une  parallèle  aux  arêtes  de  douelle, 
menée  par  le  milieu  du  joint  M'Q'. 

795.  La  courbe  a2X2p.2ë2  que  l’on  aperçoit  aussi  sur  la  fig.  4»  se  rapporte  au  cas 
où  le  plan  de  tète  de  la  descente  devrait  être  en  talus,  comme  Z"EF;  alors  ce  se¬ 
raient  les  distances  e"z,  /"X,  m” g,  qu’il  faudrait  porter  au-dessus  de  la  droite  a2b2; 
et  de  même,  les  joints  seraient  terminés  à  la  droite  EZ".  Mais,  dans  ce  cas,  il  faudra 
encore  chercher  la  vraie  grandeur  du  cintre  de  face  a'X'p/ë'  (fig.  1),  laquelle  s’ob- 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


294 

tiendra  en  rabattant  sur  le  plan  vertical,  le  plan  Z"EF  autour  de  sa  trace  horizon¬ 
tale  EF.  Nous  aurions  dû  aussi  rabattre  les  côtés  des  joints,  afin  de  fournir  la  vraie 
grandeur  des  faces  de  tête  de  chaque  voussoir;  mais  le  lecteur  achèvera  bien  aisé¬ 
ment  tout  ce  qui  est  relatif  à  ce  cas  que  nous  voulons  seulement  indiquer  ici. 

794.  Taille  des  voussoirs.  Considérons  comme  exemple  celui  qui  a  pour  tête 
L'M'Q'R'S'P';  si  l’on  veut  employer  la  méthode  par  équarrissement ,  on  taillera 
d’abord  un  prisme  droit  qui  ait  pour  base  le  panneau  Imqrsp  de  la  section  orthogo¬ 
nale,  et  pour  longueur  la  distance  Q "y"  fournie  par  la  fig.  3.  Ensuite,  sur  les  faces 
de  ce  corps  qui  correspondront  à  Im,  mq ,  lp,  on  appliquera  le  panneau  de  douelle 
et  ceux  des  joints  adjacents,  donnés  par  la  fig.  4,  ce  qui  permettra  de  tracer  le 
contour  des  deux  têtes  du  voussoir.  Alors  la  face  de  tête  extérieure  qui  est  plane, 
se  taillera  aisément;  el  quant  à  la  tète  sur  le  berceau,  on  emploiera  une  règle  qui 
devra  glisser  sur  ce  contour,  en  passant  par  des  points  de  repère  qu’il  est  bien  facile 
de  trouver  sur  l’épure,  et  de  transporter  sur  la  pierre. 

(Fig-  5.)  Méthode  par  biveaux.  Après  avoir  dressé  une  face  de  la  pierre,  et  y  avoir 
appliqué  le  panneau  de  joint  supérieur  M2Q2Q3M3  fourni  par  la  fig.  4,  on  formera 
un  biveau  dont  l’ouverture  égale  l’angle  rectiligne  Imq  (fig.  2),  et  avec  ce  biveau 
on  dressera  la  douelle  plate  M2M*L3L2  sur  laquelle  on  marquera  la  droite  L2L3  éloi¬ 
gnée  de  sa  parallèle  M2M3  d’une  quantité  égale  à  la  corde  Im.  De  même,  avec  un 
biveau  dont  l’angle  soit  égal  à  pim,  on  dressera  le  joint  inférieur  sur  lequel  on 
appliquera  le  panneau  L2L3P3P2  fourni  par  la  fig.  4;  et  alors  on  pourra  tailler  la 
tête  extérieure  qui  est  plane,  et  dont  on  connaît  trois  droites,  Q2M2,  M2L2,  L2P2. 
Ensuite,  on  creusera  la  douelle  plate  pour  la  changer  en  un  cylindre,  au  moyen 
d’une  cerce  découpée  suivant  l’arc  droit  lym\  puis,  sur  ce  cylindre,  on  appliquera 
le  panneau  flexible  L2L3M3M2  de  la  fig.  4,  afin  de  tracer  suivant  sa  véritable  forme 
l’arc  de  tête  L3M3.  Enfin,  on  exécutera  la  face  de  tête  Q3M3L3P3S3R3  qui  fait  partie 
du  berceau,  au  moyen  d’une  règle  que  l’on  promènera  sur  son  contour,  en  la  main¬ 
tenant  dans  une  direction  parallèle  à  Q3R3;  et  cette  condition  s’accomplira  plus 
exactement,  si  l’on  marque  des  points  de  repère  correspondant  aux  génératrices  du 
berceau,  lesquels  sont  bien  faciles  a  trouver. 

795.  Remarques.  Nous  avons  admis  tacitement  au  n°  790,  que  le  berceau  racheté 
par  la  descente  était  en  maçonnerie;  car  s’il  était  en  pierres,  il  faudrait  coordonner 
l’appareil  de  la  fig.  1  avec  celui  du  grand  berceau  qui  a  pour  arc  droit  G"X",  à  peu 
près  comme  nous  l’avons  expliqué  au  110  738  pour  la  lunette  représentée  PI.  48* 

Les  joints  de  la  descente  qui  sont  des  plans  conduits  chacun  par  un  rayon  O'M'Q' 
et  par  la  génératrice  partant  de  M',  se  trouvent  obliques  à  l’intrados;  mais  si  cette 
petite  voûte  avait  assez  d’importance  pour  qu’il  fût  nécessaire  de  les  rendre  nor¬ 
maux,  il  faudrait  commencer  par  construire  la  section  droite  almnb,  et  après  lui 
avoir  mené  de  véritables  normales  lp,  mq,  les  terminer  aux  points  p,  q,  où  elles  ren¬ 
contreraient  les  horizontales  menées  par  s,  r\  puis,  par  des  opérations  inverses  de 
celles  du  n°  791,  on  déduirait  des  points/?  et  q,  les  points  P'  et  Q'  qui  fixeraient  la 
direction  des  côtés  des  joints  L'P'  et  M'Q'  sur  le  plan  de  tête.  Cependant  alors  il  y 


CHAPITRE  VI.  —  DES  DESCENTES.  295 

aurait  cet  autre  inconvénient  que  les  côtés  des  joints  sur  la  face  de  tête  seraient  visi¬ 
blement  écartés  de  la  direction  normale  relativement  au  cintre  de  face. 

Lorsque  la  longueur  E'G"  de  la  descente  sera  trop  grande  pour  former  chaque 
assise  d’une  seule  pierre,  on  établira  des  joints  d’assises  alternés,  au  moyen  de 
plusieurs  sections  faites  parallèlement  au  plan  Y"EF,  c’est-à-dire  perpendiculaires 
aux  génératrices;  et  les  voussoirs  partiels  se  tailleront  encore  plus  aisément. 

796.  Toutefois,  si  cette  longueur  E'G'  était  un  peu  considérable,  comme  quand 
la  descente  recouvre  un  escalier  qui  comprend  une  douzaine  de  marches  ou  davan¬ 
tage,  il  serait  imprudent  de  laisser  toute  cette  masse  de  pierres  reposer  sur  deux 
plans  inclinés,  tels  que  les  rampes  qui  sont  projetées  sur  les  rectangles  ACGE  et 
BDHF;  car  l’action  de  la  pesanteur  décomposée  suivant  la  direction  E'G",  tendrait 
à  faire  glisser  les  voussoirs,  et  elle  produirait  sur  le  berceau  G"X"  des  efforts  qui 
fatigueraient  beaucoup  cette  voûte  et  qui  pourraient  même  la  renverser.  Pour  obvier 
à  cet  inconvénient,  on  emploie  divers  moyens  dont  un  exemple  est  indiqué  dans  la 
fig.  7  qui  représente  une  coupe  faite  par  un  plan  vertical  mené  suivant  la  généra¬ 
trice  la  plus  élevée.  Ici  les  voussoirs  de  la  première  assise,  comme  A'B'C'D'E'  F',  se 
prolongent  dans  l’intérieur  des  pieds-droits  où  ils  reposent  sur  des  lits  horizon¬ 
taux;  et  leur  douelle,  qui  n’aurait  dû  avoir  que  la  largeur  CD,  se  prolonge  suivant 
EF  en  présentant  une  entaille  où  le  voussoir  V2  de  la  seconde  assise  trouve  un  appui 
pour  ne  pas  glisser  :  ce  voussoir  V2  offre  de  même  une  entaille  où  vient  s’accro¬ 
cher  V3  de  la  troisième  assise,  et  ainsi  de  suite.  Cependant  il  y  a  quelques  voussoirs 
qui  sont  simples,  et  nous  les  avons  indiqués  par  leurs  diagonales  sur  la  fig.  8  qui 
représente  le  rabattement  de  l’intrados  cylindrique  sur  le  plan  horizontal.  C’est 
ce  genre  de  voussoirs  qu’il  faut  employer  pour  toute  la  longueur  de  la  clef,  afin 
qu’étant  plus  indépendants  des  autres,  ils  puissent  s’enfoncer  autant  que  l’exige  le 
vide  laissé  par  ceux-ci,  et  bien  remplir  l’office  de  véritables  coins. 

Ap  rès  tout,  comme  dans  les  dispositions  précédentes  {fig-  3  et  6)  les  joints  et  la 
douelle  même  de  la  descente  vont  rencontrer  assez  obliquement  le  plan  de  tête  et  le 
berceau,  il  serait  bien  préférable  de  commencer  et  de  terminer  la  descente  par  un 
petit  cylindre  horizontal,  comme  on  le  voit  indiqué  dans  la  fig.  9  qui  s’explique 
assez  d’elle-mème.  Cette  disposition  présenterait  à  la  fois  plus  d’élégance  et  de  soli¬ 
dité,  attendu  que  le  petit  cylindre  inférieur  formerait  un  point  d’appui  pour  empêcher 
le  glissement  des  voussoirs  de  la  descente;  et  la  rencontre  de  ce  cylindre  avec  le 
grand  berceau  ramènerait  au  cas  de  la  lunette  considérée  au  n°  758. 

Descente  biaise ,  rachetant  un  berceau  en  maçonnerie. 

797.  [Pl.  56.)  Soit  encore  ALMB  le  cintre  de  face  situé  dans  le  plan  vertical  de 
notre  épure;  soient  aussi  EG,  AC,  BD,  FH,  les  projections  horizontales  des  côtés 
des  deux  rampes  ;  et  parce  que  ces  projections  ne  sont  pas  perpendiculaires  à  la  trace 
EF  du  plan  de  tète,  la  descente  est  dite  biaise.  Représentons  par  GH  la  première 
génératrice  du  grand  berceau  que  cette  descente  doit  racheter,  et  dont  la  naissance 
est  sur  le  plan  horizontal  de  notre  épure;  puis,  observons  que  le  diamètre  AB  aurait 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


296 

dû  être  élevé  au-dessus  de  la  ligne  de  terre  EF  d’une  quantité  Es  égale  a  la  hauteur 
de  la  pente;  mais  comme  les  projections  vraiment  utiles  vont  être  faites  sur  le  plan 
fie  la  Jîg.  3,  il  est  d’usage  de  supprimer  l’indication  de  cette  différence  de  niveau 
sur  le  plan  de  tête.  Enfin,  adoptons  pour  joints  les  plans  menés  par  les  rayons 
OL,  OM,  ...  et  par  les  génératrices  correspondantes,  quoiqu’ils  ne  soient  pas  nor¬ 
maux  à  l’intrados.  ( Voyez  n°  79o.) 

Cela  posé,  choisissons  un  plan  vertical  EGX  qui  soit  parallèle  aux  génératrices  du 
cylindre  oblique  ;  et  après  y  avoir  marqué  la  hauteur  EE'  de  la  descente,  tirons  l’ho¬ 
rizontale  E'F'  sur  laquelle  nous  projetterons  les  points  A,  B,  F,  en  A',  B',  F';  et  dès 
lors  les  droites  E'G',  A'C',  B'D',  F' H',  seront  les  projections  des  côtés  des  deux 
rampes.  Pour  trouver  la  génératrice  qui  part  du  point  quelconque  L,  on  projettera 
le  point  1  en  F,  et  après  avoir  élevé  l’ordonnée  I'L' égale  à  IL,  on  tirera  la  droite 
L' L"  parallèle  à  E'G;  on  opérera  de  même  pour  la  génératrice  parlant  de  M,  laquelle 
sera  projetée  suivant  M'M";  de  sorte  que  l’ellipse  A'L' S'M'B'  sera  la  projection  laté¬ 
rale  de  la  courbe  de  tête  ALMB.  Quant  aux  arêtes  d’extrados  qui  partent  des  points 
N  et  P,  leurs  projections  N' N",  P' P",  s’obtiendront  d’une  manière  semblable;  et 
les  côtés  des  joints  N'L',  M'P',  devront  concourir  au  point  O'  qui  est  la  projection 
latérale  du  centre  O. 

798.  Il  faut  maintenant  trouver  les  points  où  le  grand  berceau  sera  rencontré 
par  les  parallèles  indéfinies  L'L",  N' N", ....  A  cet  effet,  traçons  l’axe  XY  de  ce 
berceau,  et  par  un  point  Y  de  cette  ligne,  menons  deux  plans  verticaux  YV,  YH, 
l’un  perpendiculaire  à  GH,  l’autre  parallèle  à  la  rampe  AC;  le  premier  coupera  le 
berceau  suivant  un  cercle  qui,  rabattu  autour  de  son  rayon  YV,  deviendra  UV;  le 
second  plan  donnera  pour  section  une  ellipse  qui,  rabattue  autour  de  YH,  prendra 
la  position  Ho' W,  laquelle  peut  se  construire  de  la  manière  suivante.  Après  avoir 
tracé  une  droite  quelconque  aë  parallèle  a  GH,  on  observe  que  les  deux  points  du 
berceau  qui  sont  projetés  en  a  et  ë  doivent  être  à  la  même  hauteur;  si  donc  on  élève 
la  perpendiculaire  ëë'  égale  a  l’ordonnée  aa'du  cercle,  le  point  é'  appartiendra  à 
l’ellipse  demandée  Hë'W. 

Alors,  si  l’on  découpe  en  bois  ou  en  carton  une  ce/ce  qui  ait  la  forme  YHê' W,  ou 
seulement  une  partie  suffisante  êHê',  et  que  l’on  conçoive  cette  cerce  placée  dans 
le  plan  vertical  LIX,  de  manière  que  le  sommet  H  se  trouve  en  X,  on  verra  bien  que 
la  rencontre  de  cette  cerce  avec  l’arête  de  douelle  partie  du  point  L,  fournirait  le 
point  où  cette  dernière  droite  percerait  le  berceau.  Donc,  en  projetant  ce  système 
sur  le  plan  latéral  de  la  fig.  3,  le  procédé  graphique  se  réduira  à  coucher  la  cerce 
sur  ce  plan  de  telle  sorte  que  son  sommet  H  coïncide  avec  X'  et  son  axe  HY  avec  X'  X  ; 
puis,  en  suivant  le  contour  de  cette  cerce,  on  tracera  la  courbe  X'  L"  qui,  par  sa  ren¬ 
contre  avec  la  droite  indéfinie  L'L",  fournira  le  point  demandé  L".  On  peut  même, 
sans  tracer  la  courbe  X'L",  se  contenter  d’appliquer  la  cerce  dans  la  situation  indi¬ 
quée  ci-dessus,  et  marquer  immédiatement  le  point  L"  où  elle  coupera  la  droite 
indéfinie  L'L".  Semblablement,  après  avoir  projeté  le  point  p  en  p.',  on  placera  la 
cerce  suivant  p'M",  et  elle  déterminera  l’extrémité  M"  de  l’arête  de  douelle  M'M"; 


CHAPITRE  VI.  —  DES  DESCENTES.  2f)7 

de  sorte  que  la  courbe  C'L"S"M"D'  sera  la  projection  de  l’intersection  des  deux 
cylindres  (*). 

Les  côtés  des  joints,  comme  L"N",  M"P",  se  détermineront  en  construisant  plu¬ 
sieurs  de  leurs  points  par  le  même  procédé  que  ci-dessus;  mais  la  courbe  H'Q'  sera 
précisément  identique  avec  la  cerce  Hê' W,  et  les  côtés  de  l’extrados,  comme  P"Q" 
seront  des  droites  horizontales.  Au  surplus,  afin  de  faire  mieux  distinguer  le  vous 
soir  qui  a  pour  tête  BMPQF,  nous  avons  garni  de  hachures  le  contour  de  sa  pro¬ 
jection  sur  la  fig.  3. 

799.  Section  droite.  Par  un  point  quelconque,  menons  un  plan  sécant  F' KR  ( Jig.  3) 
qui  soit  perpendiculaire  aux  génératrices  du  cylindre  oblique.  Le  point  où  ce  plan 
coupera  la  génératrice  (L' L",  IX)  sera  évidemment  projeté  en  l'  et  situé  dans  le  plan 
vertical  IX  dont  il  ne  sortira  pas  quand  on  fera  tourner  le  plan  F'KR  autour  de  KH, 
pour  le  rabattre  sur  le  plan  horizontal  ;  d’ailleurs  la  plus  courte  distance  de  ce  point 
de  section  à  la  charnière  est  visiblement  égale  à  K/',  et  elle  aboutirait  au  point  y 
de  cette  charnière.  Donc,  si  l’on  prend  y/  =  K/',  et  semblablement  dm  =  Km', . . . , 
la  courbe  almb  sera  le  rabattement  de  la  section  orthogonale  faite  dans  l’intrados 
de  la  descente.  On  trouvera  de  même  les  points  n  et  p  des  joints,  et  enfin  bmpqj 
sera  la  vraie  grandeur  de  la  section  orthogonale  faite  dans  toute  l’épaisseur  du 
voussoir  que  nous  avons  cité  plus  haut  comme  exemple. 

800.  Panneaux  de  développement.  Sur  une  droite  indéfinie  {fig-  5)  prenons  les 
distances  a'  ï ,  l' in',  m'b\  égales  aux  arcs  al ,  Im ,  mb,  de  la  Jig.  2;  puis,  élevons  les 
perpendiculaires  a'  A'  et  a! C',  l’V  et  /'L",  m! M'  et  m'W,  b' B'  et  b' D',  respective¬ 
ment  égales  aux  deux  portions  de  chaque  génératrice,  désignées  par  les  mêmes 
notations  sur  la  fig.  3;  et  ainsi  l’on  pourra  tracer  les  courbes  A' L'M'B',  C/L"M"D', 
qui  sont  les  transformées  des  deux  arcs  de  tête  de  la  descente,  et  qui  déterminent 
en  même  temps  les  panneaux  de  douelle,  tels  que  M'B'D'M".  Pour  former  les  pan¬ 
neaux  de  joint,  on  prendra  la  largeur  m! p'  égale  à  mp  sur  la  fig.  2,  et  on  élèvera 
les  deux  perpendiculaires  p'  P'  et  p'  P"  égales  aux  lignes  de  même  dénomination  sur 
la  fig.  3;  le  côté  M'P'  de  ce  joint  sera  une  droite,  et  quant  au  côté  curviligne  M"P", 
on  se  procurera  un  point  intermédiaire,  en  appliquant  les  mêmes  procédés  au 
milieu  du  côté  MP  de  la  fig.  1.  Il  sera  facile  d’ailleurs  de  retrouver  sur  la  fig.  5 
les  points  0',  0",  où  concouraient  ces  côtés  des  joints  sur  la  fig.  3. 

801 .  Taille  des  voussoirs.  Si  nous  prenons  comme  exemple  celui  qui  a  pour  face 
de  tête  BMPQF,  et  que  l’on  veuille  employer  la  Méthode  par  équarrissement,  comme 
offrant  plus  de  précision,  il  faudra  d’abord  tailler  un  prisme  droit  qui  ait  pour  base 


(*)  Si  l’on  veut  trouver  sur  la  fig.  3  la  droite  S'S"  qui  doit  être  une  tangente  commune  aux  deux  courbes 
de  tète  de  la  descente,  il  faudra  chercher  le  contour  apparent  de  ce  cylindre  oblique,  en  lui  menant  un 
plan  tangent  qui  soit  perpendiculaire  au  plan  vertical  Z'EF.  Pour  cela,  on  tirera  l’horizontale  G#  perpendi¬ 
culaire  sur  EX,  et  par  les  deux  droites  G#  et  GE'  on  conduira  un  plan  dont  la  trace  verticale  sera  zg\  puis, 
en  menant  au  cintre  de  face  une  tangente  S9  parallèle  à  zg,  le  point  de  contact  S  sera  le  point  de  départ  de 
la  génératrice  demandée,  et  dès  lors  on  trouvera  sa  projection  latérale  S'S"  par  la  même  méthode  qui  a 
servi  (n°797)  pour  les  points  L,  M,.... 

Stéréotomie  Leroy. 


38 


LIVRE  IV. 


COUPE  DES  PIERRES. 


298 

le  panneau  bmpqj  de  la  section  orthogonale,  et  pour  longueur  la  distance  des  deux 
parallèles  à  KF'  menées  par  les  points  P'  et  H'.  Ensuite,  sur  les  faces  de  ce  corps  qui 
correspondront  à  bm,  mp,  b/,  on  appliquera  les  panneaux  de  douelle  et  de  joint 
que  fournit  la fig.  5,  ce  qui  permettra  de  tracer  le  contour  des  deux  têtes  du  vous- 
soir.  Alors  la  face  de  tête  extérieure  qui  est  plane  se  taillera  sans  difficulté;  et  quant 
à  la  tête  sur  le  berceau,  on  emploiera  une  règle  qui  devra  glisser  sur  son  contour, 
en  passant  par  des  points  de  repère  qui  sont  faciles  à  trouver  sur  l’épure  et  à  trans¬ 
porter  sur  la  pierre. 

Si,  pour  économiser  la  main-d’œuvre,  on  veut  employer  la  Méthode  par  biveaux, 
on  devra  opérer  comme  nous  l’avons  expliqué  au  second  paragraphe  du  n°  79 i, 
pour  la  descente  droite.  D’ailleurs,  toutes  les  remarques  des  nÜS  795  et  796  s’ap¬ 
pliqueront  au  problème  actuel. 

Descente  biaise,  rachetant  un  berceau  :  2e  solution. 

802.  (PI.  57.)  Conservons  les  mêmes  données  qu’au  n°  797,  et  prenons  encore 
un  plan  auxiliaire  ZFH  qui  soit  vertical  et  parallèle  aux  côtés  de  la  rampe;  mais  au 
lieu  d’employer  des  projections  orthogonales,  servons-nous  de  lignes  projetantes 
qui  soient  toutes  parallèles  à  la  génératrice  GH  du  berceau  que  doit  racheter  la 
descente.  Dès  lors  ce  berceau  sera  entièrement  projeté  suivant  la  section  oblique 
HS' W,  laquelle  se  déduira  de  la  section  droite  Va' U  par  le  même  procédé  qu’au 
n°  798;  d’ailleurs,  tout  le  plan  de  tête  se  projettera  aussi  latéralement  suivant  la 
droite  unique  FZ  qui  se  rabat,  avec  le  plan  auxiliaire,  sur  FZ'  perpendiculaire  à  FH; 
puis,  si  l’on  porte  de  F  en  F'  la  hauteur  de  la  rampe  que  l’on  a  supprimée  sur  la 
fig.  6,  la  droite  F' H  sera  la  projection  latérale  des  coussinets  et  de  tout  ce  qui  est 
dans  le  plan  de  naissance  de  la  descente. 

Cela  posé,  si  nous  projetons  les  points  L  et  M,  N  et  P,...  en  M',  P'  (fig.  8),  et  que 
nous  tirions  parallèlement  à  F'H  les  droites  M'M",  P'  P", . . . ,  ce  seront  là  les  projec¬ 
tions  des  arêtes  de  douelle  et  d’extrados,  lesquelles  iront  percer  le  berceau  précisé¬ 
ment  aux  points  M",  P", . . . ,  où  elles  rencontrent  la  courbe  Hë'W  ;  de  sorte  qu’ici, 
pour  trouver  la  courbe  de  tête,  nous  serons  dispensés  de  construire  et  de  promener 
une  cerce  mobile,  comme  il  avait  fallu  le  faire  dans  la  fig.  3.  Il  est  vrai  que  pour 
obtenir  la  section  droite,  nous  allons  avoir  quelques  opérations  un  peu  moins  sim¬ 
ples;  mais,  en  définitive,  la  fig.  8,  comparée  à  la  fig  3,  présentera  toujours  une 
réduction  très-considérable. 

805.  Menons  le  plan  F'RK,  perpendiculaire  aux  génératrices  de  la  descente,  et 
remarquons  bien  que,  malgré  qu’il  s’agisse  ici  de  projections  obliques,  la  trace  F'R 
de  ce  plan  devra  encore  être  perpendiculaire  sur  F'H,  parce  que  cette  droite  est  paral¬ 
lèle  au  point  de  projection  Z'FH.  Observons  ensuite  :  i°  que  ce  plan  sécant  F'RK 
va  couper  la  génératrice  partant  de  M,  en  un  point  situé  dans  le  plan  vertical  T/x,  et 
qu’il  n’en  sortira  pas  lorsqu’on  rabattra  le  plan  F'RK  autour  de  RK;  20  que  la  plus 
courte  distance  de  ce  point  de  section  à  la  charnière  RK  est  une  droite  qui  aboutira 
au  point  â,  et  qui  sera  perpendiculaire  sur  la  génératrice  même.  Or  cet  angle  droit 


CHAPITRE  VII.  —  DES  TROMPES. 


299 

ayant  ses  côtés  parallèles  au  plan  Z'FH,  restera  encore  de  90°  en  se  projetant  obli¬ 
quement  sur  ce  plan;  donc  si  l’on  abaisse  du  point  d' la  perpendiculaire  &m!  sur 
M'M",  cette  ligne  â'm’  sera  la  vraie  grandeur  de  la  plus  courte  distance  dont  nous 
parlions;  et  conséquemment,  si  l’on  prend  dm  —  d'nï,  puis  y/— .,  la  courbe 
almb  sera  le  rabattement  de  la  section  droite  du  cylindre  oblique. 

804.  Maintenant,  après  avoir  rectifié  les  arcs  de  cette  courbe  suivant  les  portions 
de  droite  a'/',  l' m' ,  m'b'  {fig.  10),  on  élèvera  des  perpendiculaires  que  l’on  prolon¬ 
gera  au-dessus  et  au-dessous,  de  quantités  égales  aux  parties  a'F'  et  a! H,  /'M'  et 
l'W ,  m'W  et/rc'M",  b'  F'  et  b'  H,  mesurées  toutes  sur  la  fig.  8.  On  agira  de  même 
pour  les  panneaux  de  joint,  dont  les  largeurs  devront  être  prises  égales  a  ae.  In, 
mp,  bf\  et  toutes  ces  opérations  devront  conduire  à  des  résultats  qui  soient  identi¬ 
ques  avec  ceux  de  la  fig.  5.  Quant  à  la  taille  des  voussoirs,  elle  s’exécutera  entière¬ 
ment  comme  nous  l’avons  dit  au  n°  801;  seulement,  la  longueur  exacte  du  solide 
capable  ne  pourra  plus  être  mesurée  sur  la  fig.  8,  mais  elle  sera  donnée  sur  la  fig.  1  o 
par  la  distance  des  parallèles  menées  des  deux  points  les  plus  saillants  P'  et  H'. 


CHAPITRE  VIL 

DES  TROMPES. 

805.  On  appelle  ainsi  toutes  les  voûtes  destinées  à  supporter  des  constructions 
qui  sont  en  saillie  sur  les  pieds-droits  ou  les  murs  d’un  bâtiment  :  par  exemple,  une 
tourelle  que  l’on  voudrait  élever  à  partir  d’une  certaine  hauteur  et  en  saillie  sur  la 
face  d’un  mur  droit,  ou  â  la  rencontre  de  deux  murs  dans  l’intérieur  d’une  cour; 
une  maison  placée  au  détour  d’une  rue,  et  dont  il  s’agirait  de  conserver  les  étages 
supérieurs  tout  en  supprimant  la  base  par  un  pan  coupé,  afin  d’agrandir  la  voie 
publique;  un  quai  que  l’on  voudrait  élargir,  au  moyen  d’un  berceau  en  encorbelle¬ 
ment,  etc,  etc.  Les  anciens  constructeurs  avaient  multiplié  beaucoup  les  trompes  de 
divers  genres,  parmi  lesquelles  il  s’en  trouve  de  très-remarquables  par  leur  har¬ 
diesse;  mais  c’est  avec  raison  que  l’on  a  banni  de  l’architecture  moderne  toutes  ees 
constructions  placées  en  surplomb,  de  sorte  qu’il  ne  faut  jamais  les  introduire 
volontairement  dans  le  plan  d’un  édifice.  Toutefois,  les  trompes  sont  intéressantes  à 
étudier  sous  le  rapport  de  la  stéréotomie,  et  d’ailleurs  elles  peuvent  encore  être  utiles 
pour  tirer  parti  de  constructions  déjà  existantes,  ou  pour  les  relier  entre  elles.  Nous 
citerons  même  deux  cas  où  on  les  a  employées  avec  avantage,  et  sans  blesser  ni  les 
règles  du  goût,  ni  les  conditions  de  la  stabilité  :  i°  pour  élargir  les  abords  d’un  pont, 
quand  on  a  voulu  établir  un  pan  coupé  rectiligne  ou  circulaire,  qui  raccordât  le 
parapet  du  quai  avec  celui  du  pont;  20  pour  soutenir  un  palier  d’escalier,  ou  bien 
pour  consolider  les  marches  elles-mêmes  à  l’endroit  où  elles  ont  une  portée  plus 
considérable,  c’est-à-dire  dans  les  angles  formés  par  les  murs  de  cage.  Il  existe 
des  exemples  de  ce  dernier  cas,  dans  lesquels  la  trompe  présente  un  aspect  très- 


3oo 


MVRE  IV.  —  CO  t' PIC  DES  PIERRES. 


satisfaisant  pour  l'œil,  par  la  manière  élégante  dont  elle  se  raccorde  avec  la  surface 
gauche  qui  termine  le  dessous  des  marches. 

Trompe  dans  l'angle,  biaise  et  en  talus. 

806.  (PL  58 ,fig.  i.)  Concevons  un  mur  en  talus,  dont  le  parement  extérieur  a 
pour  trace  horizontale  la  droite  YAB;  ce  mur  se  trouve  interrompu  par  une  cause 
quelconque  dans  l’espace  angulaire  ASB,  et  l’on  veut  recouvrir  cet  intervalle  par 
une  voûte  qui  permette  d’élever  les  constructions  supérieures  comme  si  la  base  exis¬ 
tait  de  A  en  B  (*).  La  forme  de  l’espace  ASB  exige  évidemment  que  l’on  adopte 
pour  intrados  de  la  trompe  une  surface  conique,  et  nous  pourrons  la  choisir  de 
révolution,  malgré  le  biais  provenant  de  l’inégalité  des  côtés  SA  et  SB.  En  effet,  si, 
après  avoir  pris  SC  =  SA,  nous  décrivons  sur  AC  comme  diamètre  un  demi-cercle, 
et  que  nous  le  relevions  autour  de  cette  droite  pour  l’amener  dans  le  plan  vertical  AC, 
ce  cercle  sera  la  directrice  et  S  le  sommet  d’un  cône  qui  devra  être  prolongé  jusqu’au 
mur  en  talus,  afin  d’obtenir  la  courbe  de  tête  de  la  trompe. 

807.  Pour  définir  complètement  ce  mur  en  talus,  qui  a  déjà  pour  trace  horizon¬ 
tale  la  droite  AB,  prenons  un  plan  vertical  YX  perpendiculaire  à  AB,  et,  après  l’avoir 
rabattu  autour  de  sa  ligne  de  terre  XY,  marquons-y  une  droite  YZ  qui  fasse  avec  la 
verticale  Y  rabattue  suivant  YY"  un  angle  ZYY"  égal  au  talus  assigné  par  la  ques¬ 
tion;  alors  le  plan  ZYB  sera  le  plan  de  tête  delà  trompe.  Maintenant,  si  nous  pre¬ 
nons  un  point  quelconque  d  du  cercle  hase  du  cône,  ce  point  sera  projeté  horizon¬ 
talement  en  c/sur  le  diamètre  AC;  et  sur  le  plan  latéral  de  la  fig.  2  il  se  projettera  à 
une  hauteur  d2d"  égale  à  l’ordonnée  dd’ .  Donc  S " d"  sera  la  projection  latérale  de  la 
génératrice  correspondante;  et  en  la  prolongeant  jusqu’au  point  D"  où  elle  est  cou¬ 
pée  par  le  plan  du  talus  ZYB,  il  restera  à  projeter  ce  point  D"  en  D  sur  la  projection 
horizontale  Srfde  la  même  génératrice.  On  verra  de  même  que  la  génératrice  qui 
passe  par  le  point  d  de  la  base  circulaire  se  projette  suivant  Se  et  S"e",  et  que  le 
point  E",  où  elle  coupe  le  mur  en  talus,  doit  être  ramené  en  E;  de  sorte  que  AEDB 
est  la  projection  horizontale  de  la  courbe  de  tête  de  la  trompe. 

Mais  comme  la  vraie  grandeur  de  cette  courbe  nous  sera  nécessaire  à  connaître 
plus  tard,  rabattons  le  plan  ZYB  qui  la  contient  autour  de  sa  trace  horizontale  YB. 
Dans  ce  mouvement,  les  divers  points  (D,  D"),  (E,  E"),...  décriront  des  arcs  de 
cercle  dont  les  rayons  sont  évidemment  D"Y,  E"Y,. . .,  sans  sortir  des  plans  verti- 


(*)  Pour  motiver  d’une  manière  plus  rationnelle  l’établissement  de  cette  trompe,  il  vaudrait  mieux  ad¬ 
mettre  pour  données  deux  murs  RS  et  TS  [fig.  x)  qui  se  rencontrent  sous  un  angle  quelconque,  et  sup¬ 
poser  qu’on  veut  agrandir  la  plate-forme  voisine  de  l’angle  S,  au  moyen  d’une  voûte  qui  réunirait  ces  deux 
murs;  ce  but  serait  d’autant  mieux  motivé  que  la  partie  saillante  Sa  a  pu  être  retranchée  par  une  raison  quel¬ 
conque.  On  pourrait  aussi  supposer  qu’on  veut  élargir  les  abords  d’un  pont  (fig.  y)  en  pratiquant  un  pan 
coupé  AB  qu’il  faut  soutenir  par  une  trompe,  laquelle  devra  relier  le  mur  de  quai  ST  avec  la  tête  R  de  la 
première  arche,  comme  on  en  voit  des  exemples  à  plusieurs  des  ponts  de  Paris.  A  l’ancien  château  de  Chan¬ 
tilly,  le  pont  jeté  sur  la  principale  branche  du  canal  présente  des  trompes  dont  la  tète  est  terminée  par  un 
cylindre  vertical,  tel  que  A'B'.  A  Paris,  au  pont  Royal,  il  existe  une  trompe  qui  va  se  rattacher  au  milieu 
de  la  première  arche;  au  pont  au  Change,  la  trompe  va  jusqu’à  la  première  pile. 


CHAPITRE  VII.  —  DES  TROMPES. 


3o  i 

eaux  DD',  EE',. . .  menés  perpendiculairement  à  la  charnière  AB  ;  donc  ces  points  se 
rabattront  en  D',  E',. . et  la  courbe  de  tête  dans  ses  vraies  dimensions  sera  AE'D'B. 

808.  Si  l’on  veut  construire  les  tangentes  de  cette  courbe,  soit  en  projection,  soit 
en  rabattement,  on  combinera  le  plan  ZYB  avec  le  plan  tangent  du  cône,  lequel 
s’obtiendra  aisément  par  le  moyen  de  la  tangente  à  la  base  circulaire.  Quant  au 
point  A  pour  lequel  le  plan  tangent  devient  vertical,  la  tangente  est  nécessairement 
projetée  sur  SA;  mais  pour  l’obtenir  en  rabattement,  on  aura  recours  au  point  ver¬ 
tical  XY  sur  lequel  cette  tangente  se  projette  suivant  la  trace  YZ  :  dès  lors,  en  pre¬ 
nant  sur  ces  projections  AS,  YZ,  deux  points  correspondants  x  et  Z,  on  obtiendra 
facilement  le  rabattement  x’  d’un  point  de  la  tangente  cherchée  Ax'.  On  doit  bien 
voir  que  cette  tangente  Ax'  et  celle  qui  serait  menée  en  B  iraient  se  rencontrer  sur 
la  verticale  élevée  du  point  S. 

809.  Il  est  utile  de  savoir  déterminer  le  point  culminant  de  la  courbe  de  tête, 
c’est-à-dire  celui  où  la  tangente  sera  horizontale.  Or,  en  ce  point,  le  plan  tangent 
du  cône  devant  contenir  une  tangente  à  la  courbe  AE'D'B  qui  soit  parallèle  à  la 
ligne  de  terre,  il  aura  pour  trace  horizontale  la  droite  ST  menée  parallèlement  à  AB  ; 
donc,  si  l’on  prolonge  cette  trace  jusqu’à  sa  rencontre  T  avec  le  diamètre  AC,  et 
que  l’on  mène  au  cercle  la  tangente  Tu',  le  point  de  contact  u!  fera  connaître  la 
génératrice  Sa  qui,  par  son  intersection  avec  le  plan  ZYB,  fournira  le  point 
demandé  (U,  U'):  et  cette  intersection  se  construira  d’ailleurs  comme  au  n°  807. 
Observons  aussi  qu’on  évitera  IJ  recherche  du  point  T,  qui  peut  être  à  une  distance 
incommode,  en  tirant  par  le  milieu  de  SO,  et  parallèlement  à  AB,  une  droite  qui 
fera  connaître  le  centre  «  du  cercle  qui  détermine  directement  le  point  de  contact  a'. 

Au  lieu  de  cette  méthode  générale,  on  peut  employer  un  procédé  plus  court, 
fondé  sur  cette  propriété  particulière  aux  courbes  du  second  degré  :  les  deux  tan¬ 
gentes  AS  et  BS  menées  à  la  courbe  AEDB  par  les  extrémités  de  la  corde  AB,  doi¬ 
vent  se  couper  sur  le  diamètre  qui  est  conjugué  avec  AB;  et  la  tangente  au  point 
où  ce  diamètre  rencontrera  la  courbe,  se  trouvera  parallèle  à  AB.  Dès  lors,  si  l’on 
joint  le  point  S  avec  le  milieu  w  de  AB,  cette  droite  S  w  sera  le  diamètre  qui  con¬ 
tiendra  le  point  cherché  U;  et  pour  construire  exactement  ce  point  par  la  méthode 
du  n°  807,  on  partira  encore  du  point  u  où  la  même  droite  Sw  rencontre  AC. 

810.  Maintenant,  divisons  la  voûte  conique  en  voussoirs,  en  adoptant  pour  joints 
des  plans  menés  suivant  l’axe  SOI  et  par  des  points  de  division  d' ,  e',. . .  convena¬ 
blement  choisis  sur  la  base  circulaire  Ae'd'C-,  car,  vu  le  biais  que  présente  cette 
trompe,  des  divisions  égales  sur  le  cercle  produiraient  des  arcs  de  tête  trop  inégaux 
sur  la  courbe  AE'D'B;  ainsi  il  sera  bon  de  rendre  un  peu  plus  petits  les  arcs  circu¬ 
laires  qui  seront  voisins  de  l’angle  C(‘).  D’après  cela,  les  traces  des  plans  de  joint 
sur  le  plan  de  tête  rabattu  seront  les  droites  ID'H',  ÎE'F',. . .  que  l’on  devra  terminer (*) 

(*)  Quelques  tâtonnements  suffiront  ordinairement  pour  éviter  une  trop  grande  inégalité,  soit  dans  les  . 
arcs  de  tète,  soit  dans  les  largeurs  des  douelles.  Mais  si  l’on  veut  recourir  à  un  procédé  plus  régulier,  il 
faudra  marquer  d’abord  sur  le  demi-cercle  des  arcs  égaux,  et  chercher  sur  la  courbe  de  tête  AE'D'B  les 
points  de  division  correspondants;  puis,  diviser  cette  courbe  AE'D'B  en  arcs  de  longueurs  égales,  ce  qui 


3o2 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES, 


aux  horizontales  qui  séparent  les  diverses  assises  du  mur,  et  la  tête  d’un  des  vous- 
soirs  sera  en  rabattement  D'E'F'G'H'.  Pour  en  déduire  la  projection  horizontale 
de  DEFGH,  il  suffira  de  tracer  les  droites  ID,  IE,  et  d’y  rapporter  les  points  F',  H', 
par  des  perpendiculaires  à  AIE  En  outre,  comme  vérification,  il  sera  bon  de  rap¬ 
porter  sur  YZ,  au  moyen  d’un  arc  de  cercle,  la  distance  YZ'  de  l’assise  F' G'  à  la  ligne 
de  terre;  puis,  en  tirant  par  le  point  Z  une  parallèle  à  AB,  on  retrouvera  l’horizon¬ 
tale  FG  qui  doit  limiter  la  face  de  tête  DEFGH. 

811.  {PL  58,  fig.  i .)  Du  Trompillon.  Si  l’on  fait  attention  à  la  forme  conique  de 
la  voûte  et  à  la  fragilité  des  matériaux,  on  sentira  bien  qu’il  ne  faut  pas  prolonger 
les  voussoirs  jusqu’au  sommet  S  où  ils  offriraient  des  parties  trop  aiguës  :  on  les 
interrompra  donc  à  une  distance  de  20  ou  a5  centimètres  du  point  S,  et  le  reste  de 
la  voûte  sera  formé  d’une  seule  pierre  qui  offrira  l’aspect  d’une  petite  trompe  à 
laquelle  on  a  donné  le  nom  de  trompillon.  Pour  la  rendre  semblable  à  la  grande 
trompe,  menons  un  plan  zyab  parallèle  a  ZYAB,  et  cherchons  la  section  qu’il  pro¬ 
duira  dans  la  douelle  conique.  Or,  sur  le  plan  latéral  de  la  fig.  2,  les  projections 
S"D",  S"E",  des  génératrices  sont  coupées  parla  trace  yz  aux  points  m"  et  n ";  si 
donc  on  projette  ces  points  en  m  et  n  sur  SD  et  SE,  on  obtiendra  la  projection  anmb 
de  la  courbe  de  tête  du  trompillon,  et  c’est  a  cette  ligne  que  se  termineront  les 
douelles  des  voussoirs. 

812.  Quant  aux  voussoirs  eux-mêmes,  ils  devront  être  terminés,  non  par  le 
plan  zyab,  mais  par  une  surface  exactement  normale  à  la  douelle  conique  qui  se 
prolonge  dans  l’intérieur  du  trompillon  jusqu’au  sommet  S.  On  cherchera  donc  la 
normale  au  point  m,  en  rabattant  la  génératrice  Sm  sur  SB;  dans  ce  mouvement, 
le  point  m  se  transportera  en  m '"  sur  une  perpendiculaire  à  l’axe  SO;  et  si  alors  on 
tire  la  droite  m" L  perpendiculaire  à  SB,  ce  sera  le  rabattement  de  la  normale, 
laquelle  deviendra  en  projection  L  m.  Par  un  procédé  semblable  on  construira  les 
autres  normales  Krc,...  et  l’ensemble  de  ces  lignes  produira  une  surface  gauche  qui 
sera  le  joint  par  lequel  les  voussoirs  s’appuieront  sur  le  trompillon. 

815.  Achevons  ce  qui  regarde  le  trompillon,  en  prenant  pour  solide  capable  un 
parallélipipède  terminé  aux  deux  plans  verticaux  ab  et  VP  (sans  fixer  encore  la 
position  des  faces  latérales),  et  cherchons  l’intersection  RNM  de  sa  base  supé¬ 
rieure  avec  la  surface  gauche  des  normales.  Comme  sur  le  plan  vertical  du  cercle  AC, 
toutes  les  normales  du  cône  se  projetteront  évidemment  suivant  des  rayons  de  ce 
cercle,  il  est  avantageux  de  choisir  ce  plan  vertical  pour  y  projeter  aussi  le  parallé¬ 
lipipède,  dont  la  face  supérieure  sera  représentée  par  une  horizontale  R'M'.  Dès  lors, 
cette  droite  R'M'  coupant  les  divers  rayons  aux  points  M',N',  R',  il  suffira  de  rame¬ 
ner  ces  points  en  M,N,R,  sur  les  projections  des  normales  L/n,  Kn,...  pour  obtenir 
la  courbe  demandée  MNR.  Dans  le  cas  où  la  projection  de  quelqu’un  de  ces  points, 

produira  un  second  système  de  points  de  division,  qu'il  ne  faut  pas  non  plus  admettre,  parce  qu’il  rendrait 
trop  inégales  les  largeurs  des  douelles,  Tandis  qu’en  admettant  des  divisions  intermédiaires  entre  les  deux 
systèmes  précédents,  on  évitera  une  trop  grande  inégalité  dans  les  arcs  de  tète,  aussi  bien  que  dans  les 
largeurs  des  douelles. 


CHAPITRE  VII.  -  DES  TROMPES.  3o3 

N'  par  exemple,  se  ferait  par  des  lignes  trop  obliques,  il  n’y  aurait  qu’à  rabattre  le 
point  N'  autour  de  OS,  ainsi  que  la  normale  Kn. 

Ensuite,  pour  éviter  les  angles  rentrants  dans  les  parties  des  voussoirs  qui  s’ap¬ 
puient  sur  le  trompillon,  il  faut  faire  en  sorte  que  les  deux  arêtes  latérales  du  paral- 
lélipipède  se  trouvent  chacune  dans  un  plan  de  joint ,  et  conséquemment  adopter 
pour  ces  lignes  les  droites  MP  et  RV  menées  parallèlement  à  l’axe  SO  par  les  points 
(M,  M')  et  (R,  R').  Dès  lors  la  forme  du  parallélipipède  droit  sera  complètement 
fixée,  puisqu’il  aura  pour  base  un  parallélogramme  connu,  et  pour  hauteur  R,R'; 
ainsi  il  ne  restera  plus  qu’à  trouver  les  intersections  de  ses  faces  latérales  MP  et  RV 
avec  la  surface  du  trompillon.  Or  les  normales  au.  et  /R  vont  rencontrer  le  plan 
vertical  VR  aux  points  a  et  R,  dont  le  dernier  se  rabat  en  R2;  puis,  en  construisant 
une  ou  plusieurs  normales  intermédiaires,  on  trouvera  de  même  leurs  intersections 
avec  la  face  VR,  et  l’on  obtiendra  ainsi  le  panneau  latéral  du  trompillon,  rabattu 
suivant  aR2V2V.  Un  procédé  semblable  fera  connaître  le  panneau  de  la  face  verli - 
cale  PM,  qui  est  ici  rabattu  suivant  PéM2P2;  et  enfin,  pour  tailler  le  trompillon,  il  ' 
n’y  aura  plus  qu’à  trouver  la  vraie  grandeur  de  la  courbe  de  tête  projetée  sur  arnmb, 
laquelle  s’obtiendra  par  le  rabattement  du  plan  zyab  autour  de  ab,  de  la  même 
manière  que  nous  avons  trouvé  (n°  807)  la  courbe  AE'D'B. 

Cela  posé,  après  avoir  taillé  le  parallélipipède  défini  ci-dessus,  en  le  tronquant 
par  un  plan  incliné  sous  l’angle  zyX,  ce  qui  est  bien  facile,  on  tracera  sur  cette 
dernière  face  la  courbe  arnmb  ( fig .  4);  puis,  sur  la  face  supérieure  on  appliquera 
le  panneau  V2RNMP2,  et  sur  les  faces  latérales  les  panneaux  VaRV2  et  PëMP2. 
Alors,  on  pourra  exécuter  la  surface  gauche  au  moyen  d’une  règle  que  l’on  promè¬ 
nera  sur  le  contour  «aRMéè,  avec  le  soin  de  la  faire  passer  par  les  points  de  repère 
correspondants  R  et  r,  N  et  n,  M  et/n,...,  lesquels  sont  fournis  par  les  panneaux  de 
la  fig.  i .  Ensuite,  sur  la  face  inférieure  on  placera  le  triangle  aSb  donné  encore 
par  la  fig.  i,  et  l’on  creusera  la  pierre  pour  tailler  la  douelle  conique,  au  moyen 
d’une  règle  qui,  passant  toujours  par  le  points,  glissera  constamment  sur  la.eourbe 
arnmb.  En  terminant,  nous  ferons  observer  que,  sur  la  fig.  i,  les  lignes  relatives 
au  trompillon  sont  ponctuées  dans  l’hypothèse  que  ce  corps  est  isolé,  et  non  encore 
recouvert  par  les  voussoirs  qui  le  rendraient  totalement  invisible. 

814.  (PI.  58,  fig.  i.)  Panneaux  de  joint.  Revenons  aux  voussoirs;  et  comme 
ils  s’appuient  sur  la  surface  gauche  du  trompillon  et  sur  la  face  horizontale  supé¬ 
rieure,  les  joints  seront  terminés  par  des  portions  de  normales  et  par  des  droites 
parallèles  à  l’axe  SO.  Ainsi,  pour  le  voussoir  dont  la  tête  est  D'E'F'G'IF,  les  con¬ 
tours  des  deux  joints  seront  en  projection, 

FEnNQ/F  et  HDwMPAH; 

mais  afin  de  les  obtenir  dans  leurs-vraies  dimensions,  il  faut  les  rabattre  sur  le  plan 
horizontal,  autour  de  SO,  en  remarquant  :  i°  que  chaque  point  va  décrire  un  arc  de 
cercle  projeté  sur  une  perpendiculaire  à  la  charnière  SO;  2°  que  les  pieds  K  et  L 
des  normales  resteront  immobiles;  3°  que  les  droites  1EF  et  IDH  passeront  toujours 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


3o4 

parle  point  I,  et  auront  pour  longueurs  véritables  les  lignes  l'E'F'  etl'D'H'  sur  la 
fig.  3.  D’après  cela,  on  trouvera  aisément  que  les  panneaux  de  joint  sont  : 

F"'E"V'N"'Q"'/"'F"  et  H'"  D  '"  ni"  M"  P  "  A"  H" . 

815.  Douelles plates.  Quant  aux  douelles  coniques  des  voussoirs,  on  n’en  cherche 
pas  le  développement,  parce  qu’ici  où  la  forme  des  voussoirs  s’écarte  beaucoup  de 
la  forme  prismatique,  il  y  aurait  une  grancfe  perte  de  matériaux  en  employant  la 
méthode  de  dérobement;  on  aura  donc  recours  à  la  méthode  par  biveaux,  laquelle 
exige  que  l’on  commence  par  tailler  des  douelles  plates.  On  entend  par  là  les 
faces  triangulaires  de  la  pyramide  qui  serait  inscrite  au  cône  et  qui  aurait  pour 
hase  le  polygone  formé  par  les  cordes  des  arcs  BB',  D'E\...  ;  de  sorte  que  l’on  com¬ 
mence  par  tailler  le  voussoir  comme  s’il  devait  se  terminer  sur  l’intrados  par  un  de 
ces  triangles.  Nous  allons  donc  développer  ces  douelles  plates;  et  quoiqu’on  pùt 
aisément  trouver  les  longueurs  des  trois  côtés  de  chacune  d’elles,  et  construire  ainsi 
les  triangles  cherchés,  il  sera  plus  exact  de  se  servir  des  cordes  correspondantes 
dans  le  demi-cercle  AC  qui  est  une  donnée  immédiate  de  la  question. 

On  décrira  donc  {fig.  5),  avec  un  rayon  SC  égal  à  la  ligne  de  même  nom  sur  la 
fig.  i,  un  arc  de  cercle  indéfini  sur  lequel  on  portera  les  cordes  C</',  d' e',...,  tracées 
sur  la  fig.  i  ;  et  en  joignant  ces  nouveaux  points  de  division  avec  le  centre  S,  on 
obtiendra  les  directions  des  arêtes  de  douelle.  Ensuite,  il  faudra  porter  sur  ces 
lignes  indéfinies  des  longueurs  SB,  SD'",  SE'",...,  égales  aux  lignes  de  mêmes  noms 
dans  les  panneaux  de  joint  que  nous  avons  déjà  construits  sur  la  fig.  i,  et  réunir 
les  extrémités  par  des  droites  BD'",  D'"E'",...,  qui  devront  se  trouver  égales  aux 
cordes  BD',  D'E',...  de  la  fig.  3.  Enfin,  on  devra  retrancher  de  ces  arêtes  de  la  pyra¬ 
mide  développée,  les  longueurs  S6,  S/w",  S prises  encore  sur  les  joints 
rabattus  {fig.  i),  parce  que  les  arêtes  de  douelle  des  voussoirs  se  terminent  à  la 
courbe  anmb  du  trompillon. 

816.  Mais,  puisque  le  corps  du  voussoir  est  limité  au  joint  gauche  du  trompillon, 
il  devient  nécessaire,  pour  compléter  la  douelle  plate,  de  construire  l’intersection 
de  son  plan  avec  cette  surface  gauche.  Coupons  donc  l’un  et  l’autre  par  un  plan 
mené  suivant  l’axe  SO  du  cône  et  par  un  point  7'  pris  à  volonté  sur  la  corde  d  e' 
{fig.  1  )•  Ce  plan  sécant  donnera  pour  section  dans  la  douelle  plate  la  droite  S 7,  et 
dans  le  cône  la  génératrice  Sc?  qui  rencontre  en  £  la  courbe  anmb.  Si  donc  on  con¬ 
struit  la  normale  ék  comme  au  n°  812,  le  point  <p  où  elle  coupera  la  droite  S7,  sera 
évidemment  commun  à  la  douelle  plate  et  au  joint  gauche;  par  conséquent  ce  point 
appartiendra  à  la  courbe  cherchée  nom. 

Mais  pour  rapporter  sur  le  développement  de  la  fig.  5,  cette  courbe  qui  n’est  ici 
obtenue  qu’en  projection,  on  rabattra  la  droite  S7  suivant  S7"  {fig.  1)  au  moyen 
d’un  arc  de  cercle  décrit  avec  le  rayon  O 7';  puis,  la  normale  rabattue  kz"  coupera 
S7"  à  une  distance  S<p"  qu’il  faudra  transporter  sur  la  droite  S  7'  de  la  fig.  5,  pour 
obtenir  un  point  de  la  courbe  n'"(p"m'"  qui  doit  terminer  la  douelle  plate.  Observons 


DES  TROMPES. 


CHAPITRE  VII.  — 


3o5 


aussi  que,  dans  la  pratique,  l’appareilleur  n’exécute  que  les  opérations  de  ce  para¬ 
graphe,  sans  tracer  le  point  ip  ni  la  projection  nym  de  la  fig.  i. 

817.  Enfin,  il  sera  nécessaire  de  connaître  l’inclinaison  de  la  face  de  tête  F'E'D' 
sur  la  douelle  plate  {fig.  3).  Or,  si  l’on  remarque  que  ces  deux  plans  forment  avec 
le  joint  un  angle  solide  dont  le  sommet  est  projeté  en  E,  et  dont  on  connaît  les  trois 
angles  plans,  il  n’y  aura  qu’à  tracer  au  point  E'"  de  la  Jig.  5,  un  angle  D" E  " F'  égal 
à  l’angle  D'E'F'  de  la  fig.  3,  et  un  autre  angle  SE'"  F'"  égal  à  celui  du  même  nom  sur 
le  joint  rabattu  {fig-  i  )  ;  puis,  appliquer  ici  la  méthode  générale  qui  a  servi  dans  la 
Géométrie  descriptive  (n°  59)  à  déterminer  l’inclinaison  de  deux  faces  dans  un  pareil 
angle  solide.  On  sait  qu’elle  consiste  à  mener  par  le  point  qui  est  rabattu  d’une  part 
en  F'  et  de  l’autre  en  F'",  deux  plans  respectivement  perpendiculaires  aux  arêtes 
D"'E  '  et  SE'";  ces  plans  se  coupent  suivant  la  verticale  w  qui  forme  avec  pu  un 
triangle  rectangle  dont  l’hypoténuse  égale  p  F';  si  donc  on  rabat  ce  triangle  suivant 
p wÇ,  on  obtiendra  l’angle  obtus  7 ïpÇ  pour  le  biveau  qui  doit  servir  à  tailler  le 
voussoir. 

818.  {Fig.  6.)  Application  du  trait  sur  la  pierre .  Continuons  de  prendre  comme 
exemple  le  voussoir  qui  a  pour  tête  D'E'F' G' H';  et  après  avoir  choisi  une  pierre 
capable  de  le  contenir,  ce  dont  il  sera  facile  déjuger  au  moyen  des  projections  faites 
sur  les  fig.  i  et  i,  on  dressera  la  face  destinée  à  devenir  la  douelle  plate,  et  on  y 
tracera  le  contour  DmynEyD  {fig.  6)  au  moyen  du  panneau  fourni  par  la  fig.  5. 
Ensuite,  avec  un  biveau  dont  l’angle  soit  égal  à  npÇ,  et  dont  une  des  branches  s’ap¬ 
pliquera  sur  la  douelle  plate,  pendant  que  son  plan  sera  maintenu  dans  une  direc¬ 
tion  normale  à  la  corde  DyE,  on  taillera  la  face  de  tête,  sur  laquelle  on  marquera 
le  contour  DEFGH  au  moyen  du  panneau  levé  sur  la  fig.  3.  Alors  on  pourra  dresser 
le  plan  du  joint  supérieur,  puisque  l’on  connaîtra  deux  droites  En,  EF,  situées  dans 
ce  plan,  et  l’on  y  tracera  le  contour  EnNQ/F  d’après  le  panneau  E"'«'"N'"Q' '"/'"F"' 
de  la  fig.  i  ;  d’ailleurs,  on  aurait  pu  aussi  dresser  cette  face  avec  un  biveau  dont 
l’angle  égalerait  celui  que  forment  entre  eux  le  joint  et  la  douelle  plate,  angle  qui 
se  déduirait  aisément  de  la  fig.  5.  On  opérera  de  même  pour  le  joint  inférieur  qui 
doit  passer  par  les  deux  droites  connues  Dm  et  DH,  et  sur  lequel  on  appliquera  le 
panneau  D"m"M"P"  A"H"  fourni  par  la  fig.  i. 

Maintenant,  il  sera  bien  facile  de  tailler  la  face  plane  PM5NQ,  en  fouillant  dans 
la  pierre  jusqu’à  ce  qu’on  puisse  y  appliquer  la  cerce  MSN  donnée  par  la  fig.  i  ;  et, 
ensuite,  on  exécutera  la  face  gauche  Mm<pnN,  au  moyen  d’une  simple  règle  qui 
devra  s’appuyer  sur  les  deux  directrices  connues  MSN  et  mon  en  passant  par  les 
points  de  repère  M  et  m,  ô  et  ç,  N  et  n,  fournis  encore  par  la  fig.  i .  Enfin,  sur  cette 
face  gauche,  on  tracera  la  courbe  men,  en  portant  sur  chaque  droite  <jp$  une  longueur 
fs  égale  à<p"e"  prise  sur  la  fig.  i  ;  et  il  ne  restera  plus  qu’à  creuser  la  douelle  plate 
pour  la  changer  en  douelle  conique,  ce  qui  s’effectuera  au  moyen  d’une  règle  que 
l’on  promènera  sur  les  deux  directrices  connues  men,  et  Dc?E,  avec  le  soin  de  la 
faire  passer  par  les  points  de  repère  D  et  m,  â  et  e,  E  et  n,  lesquels  correspondent 
bien  à  des  génératrices  de  cette  surface  conique. 

Stéréotomie  Leroy.  3q 


3o6 


LIVRE  IV. 


COUPE  I>ES  PIERRES. 


Trompe  sur  le  coin. 

819.  (PI.  5c) ,fig.  i .)  Deux  murs  se  rencontrent  sous  un  angle  ACB  qui  pourrait 
être  quelconque,  mais  que  nous  avons  supposé  droit  afin  d’obtenir  des  formes  plus 
régulières  ;  et  pour  agrandir  la  voie  publique,  ou  par  tout  autre  motif,  on  veut  sup- 
primerla  portion  angulaire  ACB  à  partir  du  sol  et  jusqu’à  une  certaine  hauteur,  tout 
en  maintenant  la  saillie  des  constructions  supérieures;  dès  lors  il  faudra  établir  sur 
ces  murs  une  trompe  que  nous  choisirons  conique,  et  dont  nous  placerons  le  sommet 
S  à  la  rencontre  de  deux  plans  verticaux  AS  et  BS,  menés  parallèlement  aux  par¬ 
ties  retranchées  BC  et  AC,  que  nous  supposons  égales.  Conséquemment,  la  figure 
ACBS  sera  un  carré,  et  pour  que  notre  cône  soit  de  révolution,  il  suffira  de  lui  don¬ 
ner  pour  directrice  le  demi-cercle  vertical  (AB,  AWB'). 

Après  l’avoir  divisé  en  un  nombre  impair  de  parties  symétriques,  mais  qui  aillent 
en  diminuant  un  peu  depuis  la  naissance  jusqu’à  la  clef,  afin  d’éviter  une  trop 
grande  inégalité  dans  les  arcs  de  tête,  on  mènera  les  plans  de  joint  par  ces  divisions 
et  par  l’axe  SO,  ce  qui  donnera  pour  arêtes  de  douelle  les  génératrices  (S '  d' ,  Sd), 
(SV,  Se);  puis,  en  les  prolongeant  jusqu’au  plan  vertical  AC,  on  projettera  les 
points  D,E,...  en  D',  E',...,  ce  qui  fera  connaître  la  projection  A'D'E'C'  de  la 
courbe  de  tête,  laquelle  est  un  arc  de  parabole.  Le  point  C'  ne  pourra  pas  s’obtenir 
ainsi;  mais  eu  rabattant  la  génératrice  SC  sur  le  plan  de  naissance,  autour  de 
l’axe  SO,  le  point  C  viendra  en  C2,  que  l’on  projettera  en  C'2;  puis,  en  relevant  ce 
dernier  par  un  arc  de  cercle  décrit  avec  S'C'2,  on  obtiendra  le  point  C';  d’ailleurs 
ce  procédé  pourrait  aussi  s’appliquer  aux  autres  points  D',  E',  afin  d’éviter  la  ren¬ 
contre  de  lignes  trop  obliques.  Ensuite,  les  plans  de  joint  devront  être  prolongés 
sur  le  plan  de  tète  jusqu’aux  horizontales  qui  séparent  les  assises  du  mur,  ce  qui 
donnera  pour  la  face  de  tète  du  troisième  voussoir  D'  E'  F' G'  H'.  Mais,  pour  trouver 
la  vraie  grandeur  de  cette  face  et  des  autres  (fi g.  3),  on  rabattra  le  plan  de  tête  AC 
sur  le  plan  vertical  de  projection,  autour  d’une  verticale  Z,  et  chaque  point  (E,  E') 
restant  à  la  même  hauteur,  ira  se  transporter  évidemment  en  E";  d’ailleurs,  la 
trace  E'  F'  du  joint  sur  le  plan  de  tête  devant  concourir  au  point  C  qui  se  transporte 
en  7,  sera  rabattue  suivant  7E"  que  l’on  prolongera  jusqu’à  sa  rencontre  F"  avec 
l’assise  du  mur. 

Remarque.  Ici  la  projection  horizontale  (fig.  1  )  est  censée  vue  par-dessous;  et 
si  nous  avons  construit  la  projection  verticale  de  la  fig.  2,  c’est  uniquement  pour 
donner  une  idée  plus  nette  de  l’aspect  qu’offre  la  trompe  à  l’observateur  qui  la  re¬ 
garde  de  face;  car  l’appareilleur  n’a  besoin  que  du  rabattement  tracé  dans  la  fig.  3; 
et  celui-ci  s’obtient  directement  sans  recourir  à  la  fig.  2,  en  coupant  chaque  ver¬ 
ticale  eE"  par  un  arc  de  cercle  décrit  avec  un  rayon  7E"  égal  à  la  droite  CE2  qui 
mesure  évidemment  la  vraie  distance  du  point  C  au  point  (E,  E')  de  l’espace. 

820.  Le  Trompillon  commencera  au  cercle  vertical  ( ab ,  a'  T  m!  b')  et  le  joint  sera 
formé  par  les  diverses  normales  du  cône,  menées  le  long  de  cette  courbe;  or,  comme 
ce  cercle  est  ici  nn  parallèle  de  la  surface  de  révolution,  toutes  ces  normales  abouti- 


CHAPITRE  VII.  —  DES  TROMPES. 


3c>7 

ront  au  même  point  w  de  l’axe,  et  elles  formeront  un  second  cône  de  révolution.  Il 
sera  préférable  ici  de  terminer  ce  joint  normal  au  demi-cercle  (aë,  a'X'fJt/ë'),  et  de 
former  le  reste  du  trompillon  avec  un  cylindre  horizontal  (aPQë,  a'X'p/ë');  tandis 
que  si  l’on  adoptait  un  parallélipipède  rectangle,  il  faudrait  tracer  trois  arcs  d’hy¬ 
perbole  résultant  de  l’intersection  du  cône  normal  avec  la  face  supérieure  et  les 
deux  faces  latérales  de  ce  parallélipipède;  opérations  faciles,  sans  doute,  sous  le 
point  de  vue  géométrique,  mais  non  moins  commodes  pour  l’application  du  trait 
sur  la  pierre,  et  qui  exigeraient  d’ailleurs  qu’on  eût  soin  de  placer  chacune  des 
arêtes  latérales  du  parallélipipède  dans  un  des  plans  de  joint,  afin  d’éviter  que  les 
voussoirs  ne  présentassent  des  angles  rentrants.  C’est  ainsi  que  nous  avons  opéré 
au  n°  815,  et  le  lecteur  fera  bien  de  s’exercer  à  une  recherche  analogue  dans  le 
problème  actuel. 

La  taille  du  trompillon  est  encore  facile;  car,  après  avoir  dressé  une  face  plane 
et  y  avoir  tracé  les  deux  demi-cercles  a2z2  ê2  et  almb  ( fig.  4),  on  exécutera  aisé¬ 
ment  le  demi-cylindre  au  moyen  d’une  équerre  dont  une  des  branches  devra  coïn¬ 
cider  tour  à  tour  avec  chacun  des  rayons  du  cercle  a2  z2  §2  ;  puis,  en  pliant  une  bande 
de  carton  ou  de  papier  sur  la  convexité  de  ce  cylindre,  on  y  tracera  le  demi-cercle 
a Xp.ê,  et  l’on  taillera  le  joint  conique  en  promenant  une  règle  sur  les  deux  direc¬ 
trices  aXp.ë  et  almb,  avec  le  soin  de  la  faire  passer  par  les  deux  points  de  repère 
X  et/,  p.  et  m,...  qui  s’obtiendront  en  divisant  ces  deux  circonférences  en  un  même 
nombre  de  parties  égales.  Enfin,  l’intrados  conique  Salmbse  taillera  d’une  manière 
semblable,  quand  on  aura  marqué  sur  la  face  plane  et  inférieure  du  demi-cylindre, 
le  triangle  aSb  qui  est  donné  en  vraie  grandeur  par  la  fig .  i . 

821.  Panneau  de  joint.  Si  l’on  fait  tourner  le  plan  de  joint  E'S'O  autour  de 
l’axe  SO  du  cône,  le  point  (E,  E')  viendra  se  rabattre  en  E2 ,  et  le  côté  du  joint 
prendra  la  direction  CE2  F2  sur  laquelle  il  faudra  porter  une  longueur  F2F2  égale 
à  E"F"  {fig-  3);  puis,  en  observant  que  la  normale  mu.  ira  coïncider  avec  a  a,  on 
trouvera  que  le  panneau  de  joint  a  pour  vraie  grandeur  /2  F2  E2  aaP.  De  même,  le 
second  joint  qui  est  dans  le  plan  D'  S' O,  sera  représenté  par  h2  H2  D2  au.  P,  et  ainsi 
des  autres. 

822.  [PL  5$,  fig.  5.)  Douelles plates .  Nous  avons  dit  que  ces  douelles  sont  les 
faces  de  la  pyramide  inscrite  dans  le  cône  d’intrados.  Ainsi,  après  avoir  décrit  avec 
un  rayon  S2A2  égal  à  SA,  un  arc  de  cercle  sur  lequel  on  portera  des  cordes 
A 2 /',  i'  d' ,  d' e',...  égales  aux  cordes  de  la  demi-circonférence  A'  i'  d' e!  B'  [fig.  2), 
on  tirera  les  rayons  correspondants  que  l’on  prolongera  de  manière  que 
S2 12,  S2D2,  S2E2,...,  soient  égales  aux  lignes  de  mêmes  noms  sur  les  panneaux  de 
joint  de  \&fig.  1  ;  et  on  joindra  leurs  extrémités  par  les  droites  A2 12,  I2  D2 ,  D2E2,... 
qui  devront  d’ailleurs  se  trouver  identiques  avec  les  cordes  A  "  I  ",  I"  D",  D"E",  de 
la  fig.  3;  ensuite,  il  faudra  retrancher  de  toutes  ces  arêtes  de  douelle  une  longueur 
constante  S2  a2  qui  soit  égale  à  Sa.  Mais,  pour  la  douelle  plate  de  la  clef,  il  y  aura, 
outre  la  corde  E2E3  =  EE, ,  deux  autres  côtés  E2  y2  et  E3  y2  appartenant  à  un  trian¬ 
gle  isocèle,  et  dont  il  faut  trouver  la  grandeur.  Or,  comme  le  plan  de  cette  douelle 


3o8 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


a  pour  trace  horizontale  la  droite  SR  ( fig .  i  )  parallèle  à  EE,,  si  l’on  rapporte  le 
point  R  en  R"  sur  la  fig.  3,  la  droite  R"  E"  sera  l’intersection  de  la  douelle  plate  avec 
le  plan  vertical  AC;  et  puisque  cette  ligne  R"E"  va  couper  en  y"  la  droite  yC"  qui 
représente  ici  la  verticale  C,  il  s’ensuit  que  E" y"  est  la  grandeur  qu’il  faut  donner 
aux  deux  côtés  E2y2  et  Esy2  de  la  fig.  5. 

825.  Pour  chaque  douelle  plate,  telle  que  /2  D2  E2  m2 ,  il  faut  encore  trouver  la 
courbe  /2  cp2  ra2  suivant  laquelle  elle  coupe  le  joint  normal  du  trompillon,  qui  est  un 
cône  de  révolution  dont  le  sommet  se  trouve  en  «  sur  la  fig.  i.  Or  si  par  un  point 
â'  de  la  corde  g?' e'  nous  menons  un  plan  sécant  <FS' O,  il  coupera  le  cône  normal 
suivant  une  génératrice  qui  se  rabattra  sur  «a a,  et  la  douelle  plate  suivant  une 
droite  dont  le  rabattement  Sd*  s’obtiendra  évidemment  en  prenant  la  distance  Oo'- 
égale  à  S'  â';  donc  le  point  de  rencontre  <p  de  ces  deux  droites  wa  et  So\  fournira  la 
longueur  S<p  qu’il  faudra  porter  sur  la  droite  S2d\  de  la  fig.  5,  pour  obtenir  un 
point  tp2  de  la  courbe  cherchée. 

82i.  Enfin,  pour  tailler  le  voussoir,  il  reste  a  trouver  l’angle  dièdre  compris 
entre  cette  douelle  plate  et  la  face  de  tète  D'/E'/F"G"E"  qui  est  vraiment  située  dans 
le  plan  vertical  AC;  mais  au  lieu  de  la  méthode  générale  exposée  au  n°  817,  nous 
pouvons  ici  employer  un  procédé  plus  direct  et  plus  simple.  Les  plans  des  deux  faces 
en  question  se  coupent  suivant  une  droite  qui  est  projetée  sur  RAC  et  rabattue  sur 
la  corde  E"D"V"  :  si  donc  on  mène  par  la  génératrice  AS  un  plan  perpendiculaire  il 
cette  intersection,  ce  plan  coupera  le  plan  de  tête  suivant  une  droite  représentée  par 
A"T"  sur  la  fig.  3,  et  qui  se  rabattra  sur  le  plan  horizontal  suivant  AT,  lorsqu’on 
fera  tourner  le  plan  sécant,  autour  de  AS;  mais  on  doit  voir  qu’en  même  temps  TS 
sera  le  rabattement  de  la  section  faite,  par  le  même  plan  dans  la  douelle  plate  qui 
passe  par  le  sommetS;  doue  RTS  est  la  mesure  de  l’angle  dièdre  que  l’on  cherchait. 

Maintenant,  pour  tailler  le  voussoir  représenté  fig.  6,  on  emploiera  des  moyens 
entièrement  analogues  à  ceux  que  nous  avons  expliqués  avec  détail  au  n°  8 18;  c’est- 
à-dire  qu’après  avoir  dressé  la  douelle  plate  DpE mql,  on  taillera  la  face  de  tête 
DpEFGH  avec  le  secours  d’un  biveau  dont  l’angle  égalera  RTS;  ensuite,  on  exécutera 
les  deux  joints,  la  face  cylindrique  LXp.M,  et  le  joint  normal  \lymp,  sur  lequel  on 
tracera  la  courbe  mnl;  enfin,  on  creusera  la  douelle  conique  qui  aura  pour  direc¬ 
trices  les  deux  courbes  mnl  et  DE. 

Trompe  supportant  un  palier  d’escalier. 

825.  [PI.  69 y  fig.  7.)  On  peut  faire  servir  la  trompe  dont  nous  venons  de  parler 
à  soutenir  un  palier  projeté  sur  le  carré  SACB  ;  et  les  deux  arcs  de  parabole  (AC,  A'C'), 
(BC,  B' G')  serviront  de  directrices  à  deux  berceaux  inclinés,  en  encorbellement,  sur 
lesquels  porteront  les  marches  des  deux  rampes  qui  aboutissent  à  ce  palier.  La  der¬ 
nière  assise  de  l’encorbellement  sera  trop  éloignée  de  la  cage  pour  que  les  pierres 
qui  la  composent  puissent  être  engagées  dans  le  mur;  mais  on  dirigera  leurs  coupes 
d,  e,  comme  dans  une  plate-bande.  D’ailleurs  on  pourrait  y  laisser*une  cross  et  te  par 
laquelle  chaque  voussoir  L  s’appuierait  sur  l’assise  inférieure,  et  y  pratiquer  un  petit 


CHAPITRE  VII.  —  DES  TROMPES. 


3og 

renfoncement  dans  lequel  s’engagerait  une  saillie  ménagée  au-dessous  de  la  marche 
M  dont  l’extrémité  opposée  est  scellée  dans  le  mur;  mais  cette  dernière  précaution 
sera  inutile  pour  la  pierre  située  à  l’angle  (C,  C')  du  palier,  car  cette  pierre  est 
maintenue  suffisamment  par  la  poussée  des  deux  rampes. 

{Fig.  8.)  On  pourrait  encore  soutenir  le  palier  sacb  par  une  voûte  en  arc-de- 
cloître  (n°  725),  laquelle  serait  formée  par  la  rencontre  de  deux  berceaux  qui  au¬ 
raient  pour  sections  droites  les  deux  arcs  de  parabole  {ac,  a'c')  et  ( bc ,  b'c').  L’inter¬ 
section  de  ces  deux  berceaux  offrirait  un  angle  rentrant  dont  l’arête  intérieure  serait 
une  nouvelle  parabole,  projetée  sur  la  diagonale  sc;  mais  cette  voûte  ne  présente¬ 
rait  pas  autant  de  solidité  que  la  trompe  de  la  fig.  7. 

Trompe  cylindrique,  portant  une  tourelle. 

826.  [Pi.  60 ,fig.  1.)  A  partir  d’une  certaine  hauteur  au-dessus  du  sol,  et  en 
saillie  sur  le  parement  vertical  AB  d’un  mur  droit,  on  veut  élever  une  tourelle  dont 
la  projection  soit  l’arc  de  cercle  ADB,  et  soutenir  cette  tourelle  par  une  trompe 
qui  ait  pour  intrados  un  cylindre  horizontal  formé  comme  il  suit.  Dans  le  plan  ver¬ 
tical  AC  perpendiculaire  au  mur,  on  trace  un  cercle  qui  est  ici  rabattu  suivant  A'D" 
{fi g.  2)  et  que  l’on  adopte  pour  section  droite  d’un  cylindre  parallèle  à  AB;  consé¬ 
quemment  ce  sera  l’intersection  de  cette  surface  avec  le  cylindre  vertical  ADB,  qui 
formera  la  courbe  de  tète  de  la  trompe, 

(AFEDEFB,  A'F'E'D'E'F'B). 

Cette  courbe  se  construit  avec  facilité,  en  observant  que  la  génératrice  du  cylindre 
horizontal  qui  passe  par  le  point  quelconque  F"  {fig.  2),  a  pour  projections  F"F'  et 
FF;  et  comme  celte  dernière  droite  va  rencontrer  la  base  ADB  du  cylindre  vertical 
au  point  F,  si  l’on  projette  ce  point  sur  F"  F',  on  obtiendra  un  point  F'  delà  courbe 
cherchée. 

827.  Remarques.  i°  Il  faut  avoir  soin  de  choisir  le  rayon  A'C"  du  cylindre  hori¬ 
zontal,  plus  grand  que  la  saillie  YD  de  la  tourelle,  afin  qu’au  dernier  point  D"  de 
l’arc  A'D"  la  tangente  soit  inclinée  vers  l’intérieur  du  mur;  autrement,  l’action  de 
la  pesanteur  tendrait  à  éloigner  de  ce  mur  la  dernière  assise  de  la  trompe.  Ici,  on  a 
pris  le  rayon  A'C"  égal  à  OD  qui  a  servi  à  décrire  l’arc  ADB  moindre  qu’une  demi- 
circonférence;  et  il  en  résulte  que  le  point  culminant  D'  de  l’arc  de  tète  appartient 
au  cercle  décrit  sur  A'B'  comme  diamètre;  mais  cette  condition  n’est  pas  absolu¬ 
ment  nécessaire,  quoiqu’elle  soit  favorable  à  la  symétrie. 

20  Au  lieu  de  se  donner  immédiatement  la  section  droite  A'D"  du  cylindre  hori¬ 
zontal,  on  aurait  pu  d’abord  adopter  pour  courbe  de  tête  la  ligne  projetée  horizon¬ 
talement  sur  l’arc  ADB  et  verticalement  sur  le  demi-cercle  A'D'B',  ce  qui  donnerait 
au  cintre  vu  de  face  une  forme  plus  régulière;  puis,  en  prenant  une  courbe  gauche 
pour  directrice  d’un  cylindre  parallèle  à  AB,  on  aurait  construit,  par  des  opérations 
inverses  de  celles  qui  nous  ont  servi  au  n°  826,  le  rabattement  A'D"  de  la  section 


3io 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


orthogonale  de  ce  cylindre;  mais  cette  section  n’étant  plus  circulaire,  il  serait  moins 
facile  d’obtenir  les  normales  dont  nous  aurons  besoin  plus  tard. 

828.  Pour  diviser  la  trompe  en  voussoirs,  on  partagera  le  demi-cercle  décrit  sur 
A'B'  comme  diamètre,  en  un  nombre  impair  de  parties  égales,  et  l’on  conduira  les 
plans  de  joint  par  ces  divisions  et  par  la  droite  YY'  perpendiculaire  au  mur.  Chacun 
de  ces  plans,  tel  que  F'Y'Y,  coupera  l’intrados  cylindrique  suivant  une  courbe 
Fn/Y  dont  chaque  point  (n,  n')  s’obtiendra  par  la  rencontre  d’une  génératrice  du 
cylindre  horizontal  A'D''  avec  la  trace  verticale  F' Y'  de  ce  plan;  puis,  il  faudra  pro¬ 
longer  ce  joint  de  F'  en  K'  sur  le  parement  de  la  tourelle,  et  de  K'  en  G'  sur  le  mur 
jusqu’à  la  rencontre  de  l’assise  correspondante. 

829.  Le  trompillon  aura  pour  arc  de  tête  une  courbe  ( aedeb ,  a'  e' d' e'  b')  formée 
en  traçant  l’arc  de  cercle  adb  concentrique  avec  ADB,  puis  en  cherchant  l’intersec¬ 
tion  du  cylindre  vertical  adb  avec  le  cylindre  horizontal  A'D",  comme  nous  l’avons 
fait  au  n°  828;  mais  le  joint  devra  être  formé  par  les  normales  de  l’intrados  menées 
par  les  divers  points  de  cette  courbe  de  tête.  Si  donc,  pour  tailler  ce  trompillon, 
on  choisit  un  parallélipipède  qui  est  rabattu  ici  suivant  le  rectangle  V" Z"  U",  il 
faudra  chercher  le  point  (s,  s")  où  une  normale  du  cylindre,  telle  que  C"e",  va 
percer  la  face  supérieure;  on  trouvera  ainsi  la  courbe  ü>X£<Mw  pour  la  trace  du  joint 
normal  sur  cette  face,  et  sur  la  face  postérieure  l’intersection  du  joint  produira  les 
deux  branches  a'<p'o>'  et  A'<p'a/,  dont  la  construction  est  indiquée  suffisamment  sur 
notre  épure. 

Dès  lors  le  joint  plan  (Ee,  EV)  s’arrêtera  au  point  (e,  e ')  de  l’intrados;  puis,  il 
coupera  le  joint  gauche  du  trompillon  suivant  une  courbe  <?X  facile  à  construire,  et 
la  face  supérieure  du  parallélipipède  suivant  la  droite  XL  parallèle  à  YY'.  Ensuite, 
on  rabattra  ce  joint  suivant  H2E2e2X2  L2A2,  et  l’on  agira  semblablement  pour  le 
joint  inférieur  qui  est  représenté  en  rabattement  par  G2K2F2/2..i. 

830.  Nous  aurons  encore  besoin,  pour  tailler  le  voussoir,  de  l’intersection  de 
l’intrados  cylindrique  avec  la  douelle  plate  menée  par  la  corde  e'/'  ( fig .  3)  perpen¬ 
diculairement  au  mur;  on  rabattra  donc  ce  plan  autour  de  sa  trace  horizontale,  et 
l’on  trouvera  aisément  le  panneau  qe2fîp.  Enfin,  on  développera  l’intrados  cylin¬ 
drique  de  la  trompe,  en  prenant  ( fig .  4)  des  abscisses  égales  aux  arcs  du  cercle  A'C" 
de  la  fig.  2,  c’est-à-dire 

Y4/4==A  7",  Y4e4,  =  AV',  Y4F4=A'F",  Y4E4  =  A'E",  Y4D4  =  A'D"; 

puis,  en  élevant  à  droite  et  à  gauche  des  ordonnées  égales  aux  portions  de  généra¬ 
trices,  mesurées  sur  la  fig.  i .  Par  là  on  obtiendra  les  transformées  AD4  B  et  adk  b  de 
l’arc  de  tête  de  la  trompe  et  de  celui  du  trompillon  ;  et  les  côtés  des  joints  Ee,  F/,  se 
construiront  d’une  manière  semblable. 

831.  Maintenant,  pour  tailler  le  voussoir  représenté  dans  la  fig.  5,  on  dressera 
la  face  du  joint  supérieur  sur  laquelle  on  appliquera  le  panneau  LXeEHA  construit 
dans  la  fig.  i,  et  on  y  tracera  de  plus  la  droite  eq  parallèle  à  HA;  puis,  avec  un 
biveau  dont  l’ouverture  soit  égale  à  l’angle  E  'e'/'  [fig.  3),  on  taillera  la  douelle 


CHAPITRE  VII.  —  DES  TROMPES. 


3.i 

plate  dont  la  forme  exacte/?//e<7  sera  fournie  par  le  panneau  que  nous  avons  rabattu 
sur  la  fig.  3;  et  semblablement,  à  partir  de  la  droite  jf,  on  taillera  le  joint  inférieur 
au  moyen  d’un  biveau  déterminé  par  l’angle  F'/'  ë .  Ensuite,  on  exécutera  la  douelle 
Ee//T  qui  est  cylindrique,  et  on  y  appliquera  le  panneau  de  la  fig.  l\,  au  moyen 
duquel  on  pourra  tracer  les  deux  courbes  eBfei  EF;  et  dès  lors  il  sera  facile  de 
tailler  la  tête  cylindrique  HRKFE.  Enfin,  après  avoir  fouillé  la  pierre  pour  y  creuser 
la  petite  face  plane  LXw  dont  le  panneau  sera  donné  par  la  fig.  i ,  on  connaîtra  tout 
le  contour  du  joint  gauche  nf$e\u,  et  l’on  exécutera  cette  face  avec  une  règle  pour 
laquelle  il  est  bien  aisé  d’assigner  des  points  de  repèr.e. 

Quand  nous  avons  prescrit  ci-dessus  de  tailler  la  douelle  cylindrique  Eet/F,  on 
ne  connaissait  pas  encore  le  côté  EF  qui  en  termine  le  contour,  de  sorte  que  le  tra¬ 
vail  serait  un  peu  incertain  dans  le  voisinage  du  point  E.  Il  aurait  donc  mieux  valu, 
au  lieu  de  faire  le  développement  de  la  fig.  L\,  exécuter  le  développement  du  cylindre 
de  la  tourelle,  et  commencer  par  tailler  la  tête  cylindrique  HRKFE  pour  laquelle 
l’équerre  suffira  avec  l’arc  de  cercle  HR  comme  directrice;  puis,  sur  cette  face,  ou 
appliquera  le  panneau  de  tête  fourni  par  le  développement  dont  nous  venons  de  par¬ 
ler,  ce  qui  fera  connaître  l’arc  EF,  et  alors  la  douelle  cylindrique  EF//e  se  taillera 
aisément  sans  aucun  panneau.  11  est  vrai  qu’ainsi  on  n’aurait  plus  la  petite  courbe 
eBf\  mais,  en  portant  sur  une  génératrice  la  longueur  tO  mesurée  sur  la  fig.  i,  on 
se  procurerait  le  point  0  qui  servirait  à  tracer  la  courbe  edf,  véritable  limite  de  la 
douelle  et  du  joint  gauche,  lequel  s’achèvera  comme  ci-dessus. 

832.  Remarque.  Lorsque  nous  avons  adopté  au  n°  829,  pour  le  joint  du  trom- 
pillon,  une  surface  normale  a  l’intrados,  ç’a  été  pour  offrir  au  lecteur  un  exercice  de 
stéréotomie;  car  il  en  résulte  des  panneaux  assez  compliqués  dont  l’emploi  est 
incommode  dans  la  pratique,  et  des  angles  rentrants  dans  les  voussoirs,  comme  celui 
de  lafaceLXoü,  laquelle  provient  de  ce  qu’on  n’a  pas  eu  soin  ici  de  placer  l’arête 
latérale  du  parallélipipède  dans  un  des  plans  de  joint,  comme  nous  l’avons  fait  au 
n°  813.  On  se  contente  donc  ordinairement  de  former  le  joint  du  trompillon  avec 
un  cylindre  perpendiculaire  au  mur  AB,  et  passant  par  la  courbe  ( adb ,  a'd'  b');  et, 
vu  le  peu  de  hauteur  de  cette  courbe,  les  génératrices  feront,  avec  l’intrados  de  la 
trompe,  des  angles  qui  ne  s’écarteront  pas  beaucoup  de  90°.  D’ailleurs,  on  évite  par 
là  de  présenter  au  voussoir  une  surface  inclinée  à  l’horizon,  sur  laquelle  l’action 
de  la  pesanteur  tendrait  à  le  faire  glisser  pour  l’écarter  du  mur;  du  reste,  celte  mo¬ 
dification  ne  fera  que  rendre  plus  facile  la  taille  des  voussoirs  et  celle  du  trompillon, 
comme  le  lecteur  l’apercevra  bien  de  lui-même. 

Trompe  cylindrique  sur  un  pan  coupé. 

853.  [PI.  60,  fig.  6.)  Après  avoir  retranché  par  un  pan  coupé  AB,  l’angle  sail¬ 
lant  G  formé  par  la  rencontre  de  deux  murs,  on  peut  soutenir  les  constructions 
supérieures  au  moyen  d’une  trompe  dont  l’intrados  sera  encore  un  cylindre  hori¬ 
zontal  qui  aura  pour  section  droite  l’arc  de  cercle  AG"  relevé  dans  le  plan  vertical 
AO  perpendiculaire  à  AB;  mais  il  faut  prendre  le  rayon  de  ce  cercle  de  telle  sorte, 


LIVRE.  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


3l3 

que  l’arc  AC"  correspondant  au  point  C  se  trouve  toujours  moindre  que  90°.  Ici  les 
deux  plans  de  tête  AC  et  BC  couperont  le  cylindre  d’intrados  suivant  deux  arcs 
d’ellipse  que  l’on  rabattra  aisément,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  dans  la  Pl.  5q; 
quant  a  la  division  en  voussoirs,  on  opérera  comme  dans  la  Pl.  60,  en  disposant  le 
trompillon  suivant  le  mode  plus  simple  qui  a  été  indiqué  au  n°  852. 

Trompe  en  niche. 

854.  (Pl.  k?.,fig.  3.)  Cette  voûte,  (ormée  par  un  quart  de  sphère  qui  recouvre 
un  demi-cylindre  vertical  à  base  circulaire,  est  souvent  rangée  parmi  les  trompes, 
à  cause  de  la  direction  des  joints  que  l’on  fait  converger  tous  vers  un  même  point 
(I,  O'),  ce  qui  exige  aussi  l’emploi  d’un  trompillon  taillé  dans  une  seule  pierre.  Mais 
comme  nous  avons  expliqué  tout  ce  qui  regarde  cette  niche  à  l’occasion  des  voûtes 
sphériques  (n°  890),  nous  n’ajouterons  ici  qu’une  seule  observation;  c’est  que  le 
joint  du  trompillon  aurait  pu  être  rendu  normal  à  l’intrados  sphérique,  en  le  for¬ 
mant  par  un  cône  de  révolution  tout  à  fait  identique  avec  celui  de  la  Pl.  59;  et  la 
taille  de  ce  trompillon  s’exécuterait  aussi  par  les  moyens  indiqués  au  n°  820. 


CHAPITRE  "V III. 

DES  ESCALIERS. 

855.  On  construildes  escaliers  déformés  bien  diverses;  mais,  dans  tous,  il  faut 
observer  certaines  conditions  qui  sont  dictées  par  nos  besoins,  par  nos  habitudes 
ou  par  les  convenances.  Nous  dirons  d’abord  que  les  marches  d’un  escalier  étant 
des  pierres  posées  en  retraite  les  unes  au-dessus  des  autres,  chacune  d’elles  pré¬ 
sente  à  l’extérieur  deux  faces  principales  :  la  première,  qui  est  horizontale,  est  la 
marche  proprement  dite;  l’autre,  qui  est  verticale,  se  nomme  la  contre-marche.  On 
appelle  giron  d’une  marche,  la  partie  de  la  face  horizontale  qui  n’est  pas  recouverte 
par  la  marche  supérieure,  et  sur  laquelle  pose  le  pied.  Il  est  vrai  que  quand  les 
arêtes  saillantes  des  marches  ne  sont  pas  parallèles  entre  elles,  la  largeur  du  giron 
serait  une  quantité  variable  dans  l’étendue  d’une  même  marche;  mais  alors  on  est 
convenu  de  mesurer  ce  giron,  pour  toutes  les  marches  d’un  escalier,  surunecourbe 
tracée  parallèlement  à  la  projection  horizontale  de  la  rampe,  et  à  une  distance  con¬ 
stante  de  48  centimètres,  attendu  que  c’est  là  la  direction  que  l’on  parcourt  le  plus 
habituellement,  pour  pouvoir  s’appuyer  commodément  sur  la  rampe,  en  montant  ou 
en  descendant  un  escalier,  et  que  c’est  la  projection  de  l’hélice  sur  laquelle  seule  le 
mouvement  est  uniforme.  Aussi  cette  courbe  est  nommée  la  ligne  de  foulée,  et  elle 
joue  un  rôle  important  dans  les  escaliers  à  rampe  courbe,  où  elle  sert  de  directrice 
essentielle  pour  la  distribution  des  marches,  comme  nous  le  verrons  dans  la  suite. 

856.  La  grandeur  G  des  girons  et  la  hauteur  H  des  marches  doivent  être  rigou¬ 
reusement  constantes  dans  toute  l’étendue  d’un  même  escalier,  si  l’on  veut  qu’il  pro- 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


3  I  3 

duise  un  effet  satisfaisant  pour  l’œil  et  pour  le  parcours;  mais,  d’un  escalier  à  un 
autre,  ces  deux  quantités  peuvent  varier  entre  certaines  limites,  selon  l’importance 
et  la  destination  du  bâtiment,  et  suivant  l’espace  disponible  en  plan,  comparé  avec 
la  différence  de  niveau  à  laquelle  il  faut  atteindre.  Le  plus  ordinairement  on  prend 
G  =  om,32  et  H  =  ora,i6;  toutefois,  suivant  les  circonstances,  on  peut  faire  varier 
le  giron  de  25  à  f\o  centimètres,  et  la  hauteur  des  marches  de  1 1  à  19  centimètres, 
ou  20  tout  au  plus,  lorsque  la  nécessité  y  oblige;  car  l’escalier  devient  alors  très- 
fatigant  à  monter.  D'ailleurs,  il  est  toujours  convenable  d’établir  entre  G  et  II  la 
dépendance  exprimée  par  la  formule 

G  +  îH=  (^centimètres^ 

d’après  laquelle  on  voit  que  quand  G  augmente,  II  doit  diminuer,  mais  non  pas 
d’une  quantité  égale;  et  réciproquement.  Cette  relation,  qui  nous  a  été  transmise 
par  les  anciens  constructeurs,  paraît  fondée  sur  les  observations  suivantes  :  la  plus 
grande  distance  que  nous  puissions  parcourir  sur  un  plan  horizontal  est  d’environ 
64  centimètres,  tandis  que  sur  un  plan  vertical,  par  exemple  en  montant  à  une 
échelle,  le  plus  grand  intervalle  qu’un  homme  puisse  franchir  n’est  que  de  32  centi¬ 
mètres.  Ainsi,  la  locomotion  étant  plus  pénible  dans  le  sens  vertical  que  dans  le  sens 
horizontal,  on  en  a  conclu  qu’il  fallait,  pour  les  cas  intermédiaires,  maintenir  entre 
ces  deux  mouvements  une  dépendance  analogue  et  qui  satisfît  à  ces  données 
extrêmes;  or,  la  formule  citée  plus  haut  donne  bien, 

pour  H  —  o,  G  =  om,64;  et  pour  G  =  o,  H  =  ora,32. 

Au  surplus,  on  doit  voir,  par  ce  genre  de  considérations,  que  la  formule  en  ques¬ 
tion  n’est  pas  susceptible  d’une  rigueur  mathématique;  et  lorsque  d’autres  conve¬ 
nances  l’exigeront,  la  somme  G  -+-  2 H  pourra  bien  égaler  60  ou  65  centimètres  (*), 
mais  sans  sortir  des  limites  déjà  indiquées, 

H>n  et  <20,  G  <  4o  et  >25. 

857.  Une  rampe  ou  une  volée  est  une  suite  de  marches  contigués  qui  s’étendent 
depuis  un  palier  jusqu’à  l’autre;  ce  dernier  nom  désigne  un  espace  horizontal  plus 
considérable  qu’un  giron,  et  qui  est  ménagé  de  distance  en  distance  pour  offrir  un 
repos  à  ceux  qui  montent  l’escalier.  Il  est  bon  que  chaque  palier  ait  assez  de  lar¬ 
geur  pour  permettre  de  faire  au  moins  un  pas  médiocre  (om,5o)  après  avoir  posé 
le  pied  sur  la  dernière  marche  qui  se  nomme  marche  palière;  conséquemment  la  lar¬ 
geur  de  chaque  palier  devra  être  au  moins  de  o,n, 80.  Quant  au  nombre  de  marches 

(*)  La  règle  ci-dessus  est  citée  par  Blondel  dans  son  Cours  d’ Architecture,  tandis  que  quelques  praticiens 
modernes  adoptent  la  formule  G 4-  H  =  48  centimètres;  mais  celle-ci,  pour  G  =  25,  donnerait  H  =  a3,  ce 
qui  est  beaucoup  trop  considérable.  Anciennement,  d’après  le  dire  de  Vitruve,  on  réglait  la  pente  d’un  es¬ 
calier  au  moyen  d’un  triangle  rectangle  dont  la  hauteur  était  3,  la  base  4,  et  l’hypoténuse  5;  mais  une 
pente  aussi  roide  serait  inadmissible  pour  nos  habitations  modernes,  et  elle  pouvait  tout  au  plus  convenir 
aux  maisons  des  anciens  qui  n’avaient  guère  qu’un  rez-de-chaussée,  et  où  les  escaliers  ne  servaient  que 
pour  monter  sur  les  terrasses  ou  aux  amphithéâtres. 

Stéréotomie  Leroy, 


40 


LIVRE  IV. 


COUPE  DES  PIERRES. 


3 1 4 

qui  composeront  une  même  rampe,  il  ne  doit  pas  dépasser  21 ,  attendu  que  l’expé¬ 
rience  montre  qu’arrivé  a  cette  hauteur,  on  éprouve  le  besoin  de  trouver  quelque 
repos;  d’ailleurs  il  ne  faut  pas  que  ce  nombre  soit  au-dessous  de  3,  parce  qu’une 
rampe  d’une  ou  de  deux  marches  seulement  offre  un  aspect  mesquin ,  et  qu’elle  marque 
trop  peu  dans  l’obscurité  où  elle  devient  dangereuse.  Enfin,  un  usage  consacré  veut 
que  chaque  rampe  contienne  un  nombre  impair  de  marches;  mais  s’il  fallait  chan¬ 
ger  une  disposition  heureuse  pour  satisfaire  à  cette  dernière  condition,  on  ferait 
très-bien  de  s’en  affranchir. 

858.  Un  escalier  est  dit  à  repos  quand  les  marches  sont  scellées  par  les  deux  bouts 
dans  deux  murs  ordinairement  parallèles;  si  les  marches  reposaient  sur  un  berceau 
en  descente,  l’escalier  serait  à  repos  et  voûté  entre  deux  murs.  Il  serait  dit  voûté  en 
encorbellement  ou  en  voussure,  si  les  marches  étaient  scellées  dans  un  mur  par  un 
seul  bout,  et  supportées  par  un  demi-berceau  en  encorbellement  établi  sur  ce  même 
mur,  comme  l’indique  la  fig.  7  de  la  PL  5g  dont  nous  avons  parlé  au  n°  825.  Enfin, 
un  escalier  suspendu  est  celui  dans  lequel  les  marches  sont  scellées  dans  un  mur  par 
un  seul  bout,  en  s’appuyant  du  reste  les  unes  sur  les  autres,  et  où  le  dessous  des 
marches  forme  une  surface  continue  et  rampante  :  les  escaliers  de  ce  dernier  genre 
peuvent  avoir  ou  non  un  limon  qui  est  un  petit  mur  aussi  suspendu,  dans  lequel 
viennent  s’engager  les  têtes  des  marches,  ce  qui  les  relie  mieux  entre  elles  et  donne 
plus  de  stabilité  à  l’ensemble  de  la  construction.  Tous  ces  escaliers  peuvent  être  à 
rampes  droites  ou  à  rampes  courbes;  mais  comme  il  y  a  beaucoup  de  détails  com¬ 
muns  à  tous  les  genres,  nous  allons,  pour  les  comprendre  dans  un  exemple  général 
et  éviter  ainsi  des  répétitions  fastidieuses,  commencer  par  étudier  un  escalier  sus¬ 
pendu,  dans  lequel  nous  trouverons  des  recherches  plus  importantes,  des  considé¬ 
rations  géométriques  plus  délicates,  et  dont  l’application  à  des  questions  plus  sim¬ 
ples  sera  faite  aisément  par  le  lecteur  lui-même. 

Escalier  suspendu,  dit  vis  à  jour. 

859.  (PL  61.)  Soit  VXYZ  le  polygone  formé  sur  le  plan  horizontal  du  sol  par 
les  murs  verticaux  de  la  cage  :  ici  nous  avons  choisi  un  rectangle,  mais  nous  raison¬ 
nerons  d’une  manière  générale  et  applicable  à  une  forme  quelconque,  quoiqu’on  ne 
se  lance  guère  dans  les  travaux  et  les  dépenses  d’un  escalier  en  pierre  et  suspendu, 
lorsqu’il  s’agit  d’un  bâtiment  irrégulier  ou  de  peu  d’importance.  Sur  une  perpen¬ 
diculaire  OZ  â  l’un  des  côtés  de  la  cage,  on  prendra  une  distance  Z  U  égale  à  Vemmar- 
chemenl  que  l’on  veut  donner  à  l’escalier,  c’est-à-dire  la  longueur  minimum  des 
marches  (car,  vers  les  angles  de  la  cage,  les  marches  seront  plus  longues);  ensuite, 
de  cette  longueur  on  retranchera  une  distance  U z  égale  à  43  centimètres  environ 
(n°  855),  et  l’on  tirera  la  droite  zy  parallèle  à  ZY  ;  on  opérera  de  même  pour  chaque 
côté  de  la  cage,  et  l’on  se  procurera  ainsi  un  polygone  vxyz  équidistant  de  VXYZ, 
et  dans  lequel  on  inscrira  une  courbe  vaz  qui  soit  tangente  à  tous  ses  côtés  et  qui 
sera  la  ligne  de  foulée.  Cette  courbe  est  ici  une  ellipse;  mais  lorsque  le  polygone  vxyz 
aura  des  côtés  plus  nombreux  ou  une  forme  irrégulière,  on  pourra  la  composer  de 


CHAPITRE  VÏIÏ.  —  DES  ESCALIERS. 


3 1 5 


plusieurs  arcs  qui  se  raccorderont  entre  eux.  On  divisera  cette  courbe  en  n  parties 
égales  ou  girons , 

zcp  =  qn !/=  . . .  —  ab  =  bc  =  cd  —  . . ., 

dont  le  nombre  devra  être  tel,  que  la  grandeur  commune  G  de  chacune  d'elles  se 
trouve  comprise  entre  les  limites  indiquées  au  n°  856;  puis,  comme  il  existera  dès 
lors  n- f-  i  marches  depuis  le  points  jusqu’à  v  inclusivement,  il  faudra  voir  si  en 
divisant  par  n-t- 1  la  différence  de  niveau  de  ces  deux  points,  laquelle  est  ordinaire¬ 
ment  assignée  par  la  question,  on  trouve  un  quotient  qui  soit  compris  entre  les 
limites  indiquées  au  n°  856  pour  la  hauteur  H  d’une  marche.  S’il  en  était  autre¬ 
ment,  on  devrait  modifier  le  nombre  n  et  conséquemment  la  grandeur  de  G  —  ab, 
afin  de  rentrer  dans  ces  limites,  et  d’établir  aussi  entre  G  et  H  la  relation  exprimée 
parla  formule  du  n°  856,  au  moins  approximativement.  Dans  le  cas  où  ces  essais 
conduiraient  inévitablement  à  des  valeurs  trop  grandes  pour  II  ou  trop  petites 
pour  G,  la  seule  ressource  serait  de  diminuer  la  longueur  ZU  de  l’emmarchemcnt, 
ce  qui  rapprocherait  de  la  cage  la  ligne  de  foulée  vaz,  et,  en  lui  donnant  ainsi  plus 
de  développement,  permettrait  d’obtenir  pour  les  girons  une  grandeur  suffisante. 

810.  Ces  opérations  préliminaires  étant  effectuées,  on  mènera  des  normales  à  la 
courbe  vaz,  par  tous  ces  points  de  division,  ainsi  que  par  les  milieux  /,  m,  n,...  de 
ccs  girons;  et  les  intersections  consécutives  de  toutes  ces  droites  formeront  un  poly¬ 
gone  dont  il  sera  facile  de  tracer  l’enveloppe  laquelle  sera  précisément  la 

développée  de  la  courbe  vaz.  On  portera  aussi  sur  ces  normales  des  longueurs 
a  A,  &B,  cC,...,  égales  à  l’intervalle  z\J,  et  la  ligne  UABCDW  (qui  n’est  plus  une 
ellipse)  sera  la  courbe  de  jour,  ainsi  nommée  parce  que  les  marches  se  termineront 
toutes  au  cylindre  vertical  élevé  sur  cette  courbe;  d’ailleurs  les  portions  de  nor¬ 
males  AA',  BB',  CC',. . .  seront  les  projections  des  arêtes  saillantes  des  marches. 

Pour  achever  de  fixer  la  position  de  ces  arêtes  dans  l’espace,  imaginons  que  sur 
le  cylindre  vertical  zabc.d...  on  ait  tracé  une  hélice,  c’est-à-dire  une  courbe  dont 
les  ordonnées  verticales  aient  avec  les  abscisses  curvilignes  comptées  sur  la  base 
zabc. . .  le  rapport  constant  de  H  à  G;  et  puisque  le  point  z  de  la  première  arête  de 
marche  est  déjà  élevé  de  la  hauteur  H,  l’origine  de  ces  abscisses  et  de  l’hélice  en 
question  sera  évidemment  au  point  <p2  en  arrière  de  z  d’un  arc  z<p2  égal  à  G;  d’ail¬ 
leurs,  tous  les  points  projetés  en  a,  b,  c,  d,. ..  auront  des  ordonnées  qui  croîtront 
progressivement  de  H,  et  par  là  l’hélice  est  bien  suffisamment  définie,  sans  qu’il 
soit  besoin  d’en  tracer  une  projection  verticale.  Maintenant  faisons  mouvoir  une 
droite  toujours  horizontale,  qui  s’appuiera  constamment  sur  l’hélice  zabc. . .  en 
demeurant  tangente  au  cylindre  vertical  et  nous  obtiendrons  la  surface 

continue  sur  laquelle  sont  situées  les  arêtes  de  marches  projetées  déjà  suivant 

A'A,  B'B,  C'C, - Il  est  d’ailleurs  facile  de  reconnaître  que  cette  surface  d’extrados 

sera  toujours  gauche,  même  quand  la  courbe  de  foulée  serait  un  cercle;  et  il  n’y 
aura  d’exception  que  pour  le  cas  d’une  rampe  droite  (*). 


(*)  On  peut  voir  maintenant  d’une  manière  évidente  que  la  courbe  zav  a  été  nommée  avec  raison  ligne 


3i6 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


841 .  (PI.  Gi .)  Quant  à  l’intrados,  c’est  une  surface  identique  avec  la  précédente; 
mais  l’hélice  directrice,  toujours  située  sur  le  cylindre  zav,  s’est  abaissée  dans  tous 
ses  points  d’une  certaine  quantité  constante  è  que  nous  fixerons  plus  tard  (n°  843), 
et  qui  dépend  de  l’épaisseur  que  l’on  veut  donner  à  la  voûte.  Ainsi,  les  droites 
AA',  BB',  CC',...,  seront  encore  les  projections  de  diverses  génératrices  de  l’in¬ 
trados,  mais  cette  surface  sera  entièrement  continue  et  sans  interruption,  tandis  que 
l’extrados  n’a  conservé  que  quelques  génératrices  isolées.  Pour  diviser  l’intrados  en 
douelles  partielles,  et  afin  que  les  marches  se  supportent  mutuellement  en  se  recou¬ 
vrant  d’une  certaine  quantité,  nous  adopterons  pour  arêtes  de  douelles  les  normales 
/X,  mp,  «v,...  menées  par  les  milieux  des  girons  de,  cb,  ba,...;  ainsi  l’une  des 
marches  s’étendra  en  plan  depuis  BB'  jusqu’à  LL'.  Ensuite,  pour  former  le  joint  et  le 
rendre  exactement  normal  tout  le  long  de  l’arête  de  douelle  LL',  on  devrait  construire 
les  normales  de  la  surface  gauche  relatives  aux  divers  points  de  cette  génératrice, 
comme  nous  l’avons  fait  au  n°  778,  ce  qui  conduirait  à  un  paraboloide  hyperbolique 
(G.  D.,  n°  393);  mais  ici  on  se  contente  de  prendre  pour  ce  joint  le  plan  conduit 
par  la  génératrice  LL'  et  par  la  normale  de  la  surface  au  point  P,  milieu  de  cette 
droite. 

842.  Pour  construire  cette  normale,  et  d’abord  pour  trouver  le  plan  tangent  de 
la  douelle  gauche  en  P,  il  faut  former  un  paraboloide  de  raccordement  (G.  D., 
n°  381).  Je  mène  donc  au  point /de  l’hélice  directrice  une  tangente  qui  sera  pro¬ 
jetée  sur  10,  et  qui  rencontrera  un  plan  horizontal  choisi  à  volonté  (par  exemple, 
à  3  hauteurs  de  marche  au-dessous  de  la  génératrice  LL'),  à  une  distance  10  égale  à 
3  girons  ou  3/m;  car  la  sous-tangente  d’une  hélice  est  toujours  égale  à  l’abscisse 
curviligne  du  point  de  contact  (G.  D.,  n°  449),  et  celle-ci  doit  égaler  3  G,  puisque 
nous  avons  supposé  que  l’ordonnée  était  3  H.  Ensuite,  j’observe  que  la  génératrice 
/LÀ  de  la  douelle  gauche  étant  tangente  au  cylindre  de  la  développée  dans  un  point 
de  la  verticale  X,  si  je  fais  glisser  cette  génératrice,  toujours  horizontale,  sur  la  ver¬ 
ticale  X  et  sur  la  tangente  10  de  l’hélice,  je  formerai  ainsi  un  paraboloide  qui  aura  le 
même  point  directeur  que  la  douelle,  et  deux  plans  tangents  communs  avec  cette 


de  foulée,  parce  que  c’est  la  seule  direction  pour  laquelle  le  mouvement  soit  complètement  régulier.  En 
effet,  les  courbes  abedv  et  ABCDW,  ainsi  que  toutes  les  autres  lignes  équidistantes  de  la  première,  sont 
des  développantes  qui  ont  les  mêmes  normales  et  une  développée  commune  uai;;  mais  leurs  rayons  de 
courbure  correspondants  diffèrent  entre  eux  d’une  quantité  constante  ka  que  j’appellerai  D.  Donc,  si  l’on 
considère  les  points  a  et  b  comme  très-voisins,  les  arcs  ctb  et  AB  pourront  être  censés  confondus  avec  les 
cercles  osculateurs,  et  l’on  aura 

AB  p  -  D  D  j  BC  D 

—f-—- - =  i - j  de  meme,  -7—  =  1 - ,• 

ab  p  p  bc  p 

Or,  comme  on  a  pris  cd  —  ab  et  que  p'  est  plus  petit  que  p,  on  voit  que  BC  sera  moindre  que  AB,  etqu’ainsi 
les  arcs  AB,  BC,  CD,...  iront  en  diminuant  avec  leur  rayon  de  courbure.  Dès  lors,  si  l’on  veut  monter  ou 
descendre  l’escalier  sur  une  autre  courbe  que  la  ligne  de  foulée  abedv ,  le  mouvement  ne  sera  plus  uni¬ 
forme,  puisqu’on  devra  parcourir  des  chemins  variables  en  plan,  pour  des  espaces  égaux  dans  le  sens  ver¬ 
tical;  et  ce  défaut  devient  très-sensible  lorsqu’on  descend  rapidement  un  escalier  sur  une  ligne  voisine  de 
la  cage. 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


3ï7 

surface  gauche.  En  effet,  au  point  /  le  plan  tangent  est  évidemment  commun  :  au 
point  projeté  sur  X,  le  plan  tangent  de  la  douelle  gauche  passerait  par  la  généra¬ 
trice  A  et  par  la  tangente  à  la  courbe  que  formerait  sur  le  cylindre  c.>Xa  la  suite  des 
points  de  contact  des  diverses  génératrices;  donc  ce  plan  tangent  n’est  autre  que 
celui  qui  touche  ce  cylindre  le  long  de  la  verticale  X;  or  ce  dernier  coïncide  aussi 
avec  le  plan  tangent  du  paraboloïde,  lequel  passe  évidemment  par  la  génératrice  A 
et  par  la  directrice  verticale  X. 

Il  suit  de  là,  en  vertu  du  théorème  démontré  G.  D.,  n°  576,  que  le  paraboloïde 
ainsi  formé  touchera  la  douelle  gauche  tout  le  long  de  L'LX,  et  qu’il  suffit  dès  lors 
de  construire  le  plan  tangent  de  ce  paraboloïde  en  P.  A  cet  effet,  j’observe  que  l’hori¬ 
zontale  lô  est  une  seconde  position  de  la  génératrice  À/;  donc,  si  je  coupe  ces  deux 
droites  par  le  plan  vertical  PQ  perpendiculaire  à  kl,  et  conséquemment  parallèle  aux 
deux  directrices  du  paraboloïde,  la  droite  qui  joindra  le  point  Q  avec  le  point  de 
l’espace  projeté  en  P,  sera  tout  entière  sur  le  paraboloïde  (G.  D.,  n°551),  et  elle 
déterminera  avec  la  génératrice  PX  le  plan  tangent  demandé.  Si  donc  je  rabats  le 
plan  vertical  PQ  autour  de  sa  trace  PQ  considérée  comme  ligne  de  terre,  la  généra¬ 
trice  PX  se  trouvera  projetée  verticalement  en  un  point  P'  tel  que  PP '  =  3  H,  et  P'Q 
sera  la  trace  verticale  du  plan  qui  est  tangent  au  paraboloïde  et  aussi  à  la  douelle 
gauche  :  sa  trace  horizontale  serait  la  droite  Q</  parallèle  à  PL.  11  suit  de  là  que  la 
normale  de  l’intrados  au  point  P  est  projetée  verticalement  sur  la  droite  P' G'  per¬ 
pendiculaire  àP'Q,  et  horizontalement  sur  PG;  donc  enfin,  le  plan  de  joint  qui  doit 
passer  par  cette  normale  et  par  l’arête  de  douelle  PLX,  se  trouvera  perpendiculaire 
au  plan  vertical  PQ,  et  il  aura  pour  trace  sur  ce  dernier  la  droite  G' P'  elle-même, 
tandis  que  sa  trace  horizontale  serait  p'p  perpendiculaire  à  la  ligne  de  terre. 

845.  Le  joint  doit  être  terminé  à  la  face  supérieure  de  la  marche;  si  donc,  à  une 
hauteur  arbitraire  P'K',  on  mène  le  plan  horizontal  K' G'  pour  représenter  celte  face, 
il  coupera  le  plan  de  joint  P' G'  suivant  une  droite  parallèle  à  PL,  laquelle  sera  pro¬ 
jetée  verticalement  au  point  G'  et  horizontalement  suivant  GR  ;  de  sorte  que  ce  joint 
se  trouvera  compris  entre  L'L  et  R'R.  Observons  cependant  que,  pour  la  solidité  de 
la  voûte,  la  hauteur  P'K'  doit  être  égale  au  moins  à  4  ou  5  centimètres,  sans  que 
d’un  autre  côté  le  point  R  atteigne  l’extrémité  C  de  l’arête  G'C  de  la  marche  supé¬ 
rieure;  car  alors  cette  dernière  marche  ne  recouvrirait  plus  entièrement  le  giron  de 
la  précédente,  ce  qui  serait  un  défaut  très-grave.  D’ailleurs,  cette  hauteur  P'K'  est 
liée  avec  la  distance  verticale  â  qui  sépare  l’intrados  de  l’extrados,  et  que  nous  avons 
laissée  indéterminée  au  n°  841.  En  effet,  l’arc  lmb  de  la  ligne  de  foulée  étant  égal 
à|G,  il  s’ensuit  que  sur  l’hélice  directrice  de  la  douelle  le  point  projeté  en  /,  et 
aussi  la  génératrice  L IL',  se  trouve  plus  élevée  que  la  génératrice  B  6B'  d’une  quan¬ 
tité  égale  à  f  H;  donc,  en  ajoutant  à  cette  différence  de  niveau  la  hauteur  P'K',  la 
somme  doit  égaler  la  distance  verticale  â  qui  sépare  les  deux  génératrices  de  l’in¬ 
trados  et  de  l’extrados  qui  ont  la  même  projection  horizontale  BôB';  ainsi  ou  aura 
toujours 

P'K'-4-|H  =  ch 


3 1 8 


LIVRE  IV.  —  C.OUPE  DES  PIERRES. 


Cette  relation  deviendra  plus  évidente  si  l’on  compare  les  points  L",  B",  B"",  de 
la fig.  2  que  nous  allons  apprendre  à  construire  tout  à  l’heure;  et  il  en  résulte  que 
la  hauteur  P' K'  doit  être  constante  pour  toutes  les  marches,  à  moins  qu’on  ne  fasse 
varier  l’étendue  du  recouvrement  marquée  par  les  arcs  cl,  bm,...,  ce  qui  serait 
moins  régulier,  mais  peut  quelquefois  devenir  nécessaire,  afin  d’éviter  le  défaut 
très-grave  dont  nous  avons  parlé  ci-dessus,  que  le  point  R  du  joint  se  trouve  à  droite 
de  l’extrémité  C  de  la  contre-marche  supérieure.  Au  reste,  la  valeur  constante  de 
la  hauteur  P'K'  n’entraînera  pas  la  conséquence  que  les  divers  joints  aient  tous  la 
même  largeur,  attendu  que  la  normale  variera  d’inclinaison  en  passant  de  l’un  à 
l’autre;  ainsi  il  sera  indispensable  d’exécuter  des  constructions  analogues  pour 
trouver  le  joint  inférieur  qui  passe  par  l’arête  de  douelle  MraM',  et  de  même  pour 
toutes  les  autres  marches. 

844.  (PI.  6i  ,fig.  2.)  Panneaux  de  tête.  Il  reste  à  tracer  les  panneaux  des  deux 
têtes  de  la  marche  ;  et  pour  celle  qui  est  engagée  dans  le  mur  de  cage,  la  question 
revient  à  trouver  les  intersections  du  plan  vertical  X'Y'  avec  les  diverses  horizon¬ 
tales  qui  composent  les  faces  de  celte  marche.  On  élèvera  donc  les  ordonnées  verti¬ 
cales  L'L",  C'C",  M'M",  B'B",...,  dont  la  première  pourra  recevoir  une  grandeur 
arbitraire,  tandis  que  chacune  des  autres  devra  être  plus  petite  que  la  précédente 
d’une  quantité  égale  à  {H,  attendu  que  les  génératrices  de  l’intrados  qui  sont  pro¬ 
jetées  sur  L'L,  C'C,  M'M,  B'B,  passent  par  des  points  de  l’hélice  directrice  qui  sont 
séparés  en  plan  par  des  arcs  le,  cm,  mb,  égatix  tous  à  |G;  et  l’on  obtiendra  ainsi 
la  courbe  L"C"M"B"...  pour  l’intersection  du  mur  de  cage  avec  la  douelle  gauche. 
Ensuite,  après  avoir  élevé  l’ordonnée  R' R"  plus  grande  que  L'L"  d’une  quantité 
égale  à  P'K',  on  tirera  la  droite  L"R"  qui  sera  la  trace  du  joint  supérieur  sur  le  mur 
de  cage;  la  trace  M"S"  du  joint  inférieur  s’obtiendra  d’une  manière  toute  semblable, 
et  les  deux  horizontales  R"B"",  S" B'",  avec  la  verticale  B'"B"",  qui  devra  se  trouver 
précisément  égale  a  H,  compléteront  le  contour  R"L"M"S"B" B""  du  panneau  de 
tète.  Celui  de  la  marche  inférieure  A"" S"  M"  N" T"  A'"  s’obtiendra  par  des  opérations 
analogues;  et  l’ensemble  de  ces  deux  panneaux  indique  clairement  la  manière  dont 
les  marches  de  l’escalier  se  trouvent  engagées  les  unes  au-dessous  des  autres. 

Quant  à  la  tête  extérieure  de  la  marche,  située  sur  le  cylindre  de  jour  UAW 
(fig.  3),  il  faut  développer  cette  face  cylindrique,  en  prenant  sur  une  horizontale 
quelconque  les  abscisses  L,C,,  C,M(,  M,B,,...,  égales  aux  arcs  rectifiés  LC,  CM, 
MB,...  de  la  courbe  de  jour,  et  en  élevant  des  ordonnées  égales  à  celles  des  points 
analogues  sur  la  fig.  2;  ce  qui  donnera  la  courbe  L2C2M2  pour  la  transformée  de 
l’intersection  du  cylindre  de  jour  avec  la  douelle  gauche.  Quant  à  la  trace  L2R2  du 
joint  plan,  on  prendra  encore  l’abscisse  L,R,  égale  à  l’arc  LR,  et  l’ordonnée  R,  R, 
égale  à  r'R"  de  la  fig.  2;  mais  comme  cette  trace  L2R2  est  ici  une  ligne  courbe,  il 
faudra  trouver  un  troisième  point,  par  exemple  celui  qui  serait  projeté  en  C,  si  l’on 
prolongeait  ce  joint.  A  cet  effet,  on  imaginera  par  le  point  C  une  horizontale  située 
dans  le  plan  de  joint,  laquelle  sera  projetée  sur  C7'  parallèle  à  LL',  et  ira  couper 
èn  7"  la  trace  verticale  L"R"  du  plan  de  joint  ;  dès  lors  ce  point  7"  donnera  évidern- 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


3»9 

ment  la  hauteur  h  laquelle  doit  être  situé  le  point  C3  que  l’on  cherchait  sur  la  fig.  3. 

845.  Taille  du  voussoir.  Après  avoir  choisi  une  pierre  capable  de  contenir  le 
prisme  droit  qui  aurait  pour  base  la  projection  horizontale  BBLL'  de  la  marche  en 
question,  et  pour  hauteur  la  distance  B" B"",  on  fera  dresser  la  face  supérieure  de  ce 
prisme,  et  on  y  tracera  le  contour  B'BRR';  puis,  avec  l’équerre,  on  taillera  le  plan 
de  la  contre-marche  à  laquelle  on  donnera  la  hauteur  B"  B"",  et  la  face  verticale  B'L' 
sur  laquelle  on  appliquera  le  panneau  B,,//B'"S"M"L"R".  L’équerre  suffira  encore 
pour  tailler  la  tête  du  côté  du  jour,  puisque  c’est  un  cylindre  droit  qui  a  pour  direc¬ 
trice  la  courbe  BRL  déjà  marquée  sur  la  face  supérieure;  et,  sur  la  concavité  de  ce 
cylindre,  on  appliquera  le  panneau  B4B3S2M2LaRa  fourni  par  la  fig.  3  et  exécuté 
en  carton  flexible.  Dès  lors  les  deux  joints  plans  seront  bien  faciles  à  tailler,  ainsi 
que  la  face  horizontale  du  dessous  de  la  marche,  puisque  l’on  connaîtra  pour  chacun 
deux  directrices  marquées  sur  les  faces  de  tête  ;  et  enfin  la  douelle  gauche  s’exécu¬ 
tera  au  moyen  d’une  règle  qui  devra  passer  simultanément  par  les  points  de  repère 
L"  et  L2,  C"  et  C2,  M"  et  M2,  que  fourniront  les  panneaux  appliqués  déjà  sur  les 
deux  faces  de  tête. 

8Î6.  Remarques.  j°  Ordinairement  la  rencontre  du  giron  avec  la  contre-marche 
se  fait  non  point  par  une  arête  saillante  telle  que  B'B  f fig.  i  ),  mais  par  une  mou¬ 
lure  cylindrique  dont  nous  avons  indiqué  le  profil  au  point  A""  de  la  fig.  2  ;  seule¬ 
ment,  pour  faciliter  le  scellement  de  la  marche  dans  le  mur  de  cage,  on  peut  ne  pas 
prolonger  cette  moulure  dans  la  prise  qui  est  faite  sur  ce  mur.  Au  reste,  le  parti  le 
plus  prudent  est  de  ne  pas  tenir  compte  de  cette  moulure  dans  la  distribution  pri¬ 
mitive  des  marches  sur  le  plan  horizontal,  pour  ne  pas  s’exposer  à  des  erreurs;  mais 
on  l’ajoute  aux  panneaux  des  deux  têtes,  afin  de  ménager  sur  la  pierre  la  saillie 
nécessaire  pour  tailler  cette  moulure. 

(Fig.  4  et  5.)  Quelquefois  on  laisse  subsister  à  la  tête  de  la  marche  du  côté 
du  jour,  un  collet  ou  une  saillie  représentée  par  êB*  B3  A*  a  sur  la  fig.  4;  alors  l’en¬ 
semble  de  tous  ces  collets  qui  s’appuient  les  uns  sur  les  autres,  forme  un  limon  con¬ 
tinu  qui  se  trouve  compris  entre  le  cylindre  de  jour  UAW  et  un  second  cylindre 
parallèle  au  premier,  dont  la  distance  est  de  io  ou  12  centimètres;  d’ailleurs,  la  face 
supérieure  de  ce  limon  est  une  surface  gauche  identique  avec  l’intrados  de  l’esca¬ 
lier,  de  sorte  que  pour  tracer  la  courbe  ëay...  sur  la  fig.  4,  il  suffit  de  prolonger  les 
verticales  B3B4,  A3A4,...  d’une  quantité  constante  égale  à  5  ou  6  centimètres. 
Enfin,  les  joints  B4ê,  A4a,...  de  ce  limon  se  formeront  en  menant  des  plans  nor¬ 
maux  à  la  courbe  ëay,...,  ce  qui  sera  bien  suffisant  ici,  vu  le  peu  de  largeur  de  ce 
cordon  saillant  sur  lequel  on  appliquera  la  rampe  en  fer  de  l’escalier.  La  fig.  5 
indique  en  perspective  la  forme  que  présentera  la  marche,  quand  elle  sera  accom¬ 
pagnée  de  ce  collet  saillant,  et  les  moyens  d’exécution  sont  bien  faciles  à  concevoir  ; 
toutefois,  comme  cette  disposition  exigera  des  pierres  d’un  volume  beaucoup  plus 
grand  et  causera  un  déchet  considérable,  attendu  qu’il  faudra  exécuter  un  refouil- 
lement  dans  la  pierre,  pour  ménager  la  saillie  du  collet,  on  préféré  ordinairement 
laisser  la  marche  sans  collet,  et  composer  à  part  un  limon  indépendant,  divisé  en 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


3ao 

plusieurs  portions  dont  chacune  offrira  une  entaille  où  viendront  s’assembler  les 
têtes  de  3  ou  4  marches  à  la  fois,  ce  qui  augmentera  la  résistance  dont  l’escalier  est 
susceptible.  Nous  allons  donc  étudier  spécialement  la  construction  d’un  pareil  limon. 

Limon  d'escalier  en  vis  à  jour. 

847.  ( PL  62.)  Soit  abcdef...  la  ligne  de  foulée,  déterminée  comme  nous  l’avons 
dit  au  n°  835,  et  qui  doit  être  divisée  en  arcs  égaux;  soient  a  A,  &B,  cC,...  les 
normales  sur  lesquelles  se  projettent  les  arêtes  saillantes  des  marches,  et  ABCDE.. . 
la  courbe  de  jour  qui  doit  être  équidistante  de  la  première.  On  sait  que  ces  deux 
lignes  auront  pour  développée  commune  la  courbe  xy  formée  par  les  intersections 
de  ces  normales;  et  en  prenant  sur  celles-ci  des  quantités  AA2,  BB2,  CC2,...  égales 
toutes  à  l’épaisseur  que  l’on  veut  donner  au  limon,  ce  corps  se  trouvera  compris 
entre  les  deux  cylindres  verticaux  élevés  sur  les  courbes  parallèles  ABCDE...  et 
A2B2C2D2E2 —  Quant  aux  faces  supérieure  et  inférieure  de  ce  limon,  ce  sont  deux 
surfaces  gauches  identiques  avec  celles  de  l’escalier  (n°  840),  mais  dont  les  hélices 
directrices,  toujours  tracées  sur  le  cylindre  de  foulée  abcde...,  devront  être  situées 
l’une  un  peu  plus  haut  que  l’extrados,  et  l’autre  un  peu  plus  bas  que  l’intrados, 
afin  que  le  limon  dépasse  en  dessus  et  en  dessous  les  têtes  des  marches  de  quelques 
centimètres;  il  s’ensuit  que  les  génératrices  de  ces  faces  gauches  seront  encore  pro¬ 
jetées  sur  AA2,  BB2,  CC2,....  D’ailleurs,  comme  on  est  obligé  de  diviser  le  limon 
total  en  plusieurs  parties,  telles  que  chacune  puisse  être  composée  d’une  seule  pierre, 
il  convient  de  former  les  faces  de  joint  avec  des  plans  normaux  à  la  courbe  moyenne, 
laquelle  est  l’intersection  du  cylindre  A3B3C3D3...,  équidistant  des  deux  précé¬ 
dents,  avec  une  surface  gauche  qui  serait  à  égale  distance  des  faces  supérieure  et 
inférieure  du  limon. 

818.  Soit  donc  P  la  projection  horizontale  du  point  de  la  courbe  moyenne,  par 
lequel  on  veut  faire  passer  un  joint.  Après  avoir  tracé  la  génératrice  p  Px,  nous 
choisirons  momentanément  un  plan  vertical  pt  perpendiculaire  à  cette  droite,  et 
elle  s’y  trouvera  projetée  en  un  point  unique  P'  {fi g.  2)  que  nous  placerons  à  une 
hauteur  arbitraire,  par  exemple  2H;  puis,  nous  prendrons  les  distances  P' ri,  P ’n", 
égales  à  la  moitié  de  la  hauteur  que  l’on  veut  donner  au  limon.  Cela  posé,  si  l’arc 
pb  de  la  ligne  de  foulée  est  les  f  du  giron  total  bc,  il  faudra  prendre  la  hauteur  ri  p' 
égale  à  j? H  et  mener  l’horizontale p'&’  (*);  puis,  au-dessous  et  au-dessus  de  celle-là, 
on  tracera  d’autres  horizontales  a'a'2,  ÿyj,  qui  en  soient  éloignées  de 

H,aH,  3H,  et  ce  seront  les  projections  verticales  des  génératrices  AA2 ,  BB2,CC2,... 
de  la  face  supérieure  du  limon;  donc,  en  y  rapportant  les  points  A,  A2,  A3,  et 
B,  B2,  Bâ,  où  ces  génératrices  rencontrent  les  cylindres  latéraux  et  le  cylindre 


(*)  On  pourrait  obtenir  cette  hauteur  ri  p’  d’une  manière  plus  commode,  en  recourant  au  triangle  P  'pi 
dont  nous  allons  parler  tout  à  l’heure  ;  car,  aorès  avoir  porté  la  longueur  de  l’arc  pb  sur  la  base  pt,  à  partir 
de  l’angle  t,  on  élèverait  une  verticale  terminée  à  l’hypoténuse,  et  ce  serait  la  grandeur  qu’il  faudraitdonner 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


321 


moyen,  nous  obtiendrons  les  trois  courbes 


a'  §'  ri  Y  â1 ,  a'2  ê',  ri  ÿ2  0V2 ,  a'3  ê'.,  rc'  7 '3  <^'3 , 

qui  sont  situées  sur  la  face  supérieure  du  limon.  Celles  de  la  face  inférieure, 

ri' §"  ri' y"  â" , 


s’en  déduiront  en  portant  sur  chaque  verticale  une  longueur  ri  ci"  =  ri  ri'. 

Maintenant,  cherchons  le  plan  tangent  de  la  surface  gauche  moyenne.  On  tracera 
d’abord  la  tangente  P ’  1  de  l’hélice  directrice,  ce  qui  se  réduit  à  prendre  la  sous- 
tangente/^  égale  àaG  ou  deux  fois  l’arc  ab;  puis,  en  faisant  glisser  la  génératrice 
horizontale  ( pVx ,  P')  sur  cette  tangente  et  sur  la  verticale  x,  on  formera  un  para- 
boloïde  de  raccordement,  ainsique  nous  l’avons  démontré  au  n°842;  et  l’horizon¬ 
tale  tx sera  une  seconde  position  de  cette  génératrice.  Donc,  si  l’on  mène  le  plan 
vertical  PT  perpendiculaire  à  Vx,  il  coupera  le  paraboloïde  suivant  la  droite 
(PT,  P'T')  qui  déterminerait  le  plan  tangent  demandé  PTT;  mais,  en  outre,  cette 
droite  est  précisément  la  tangente  de  la  courbe  moyenne  du  limon,  attendu  qu’elle 
se  trouve  aussi  dans  le  plan  vertical  PT  qui  est  lui-même  tangent  au  cylindre  moyen. 
Dès  lors  le  plan  normal  de  cette  courbe  moyenne  aura  pour  trace  verticale  Q'P'</' 
perpendiculaire  sur  P'T';  et  en  projetant  sur  les  bases  des  trois  cylindres  ABC, 
A2B2C2,  A3B3C3,  les  points  où  cette  trace  Q'  PG/'  rencontre  {fig.  2)  les  courbes  supé¬ 
rieures  et  inférieures  du  limon,  on  obtiendra  la  projection  horizontale QQ3Q2<y2<y3<7 
du  contour  du  joint  normal. 

849.  Soit  B  le  point  de  la  courbe  moyenne  où  l’on  veut  mener  un  second  joint 
normal;  après  avoir  pris  un  plan  vertical  rz  ( fig .  3)  perpendiculaire  à  la  généra¬ 
trice  R/,  et  y  avoir  projeté  cette  droite  en  un  point  R'  situé  à  une  hauteur  arbitraire, 
par  exemple  2H,  on  marquera  la  hauteur  p'  p"  du  limon  égale  à  celle  qu’on  a  adop¬ 
tée  sur  la  fig.  2,  et  l’on  construira  comme  précédemment  les  portions  des  courbes 
supérieures  et  inférieures  du  limon  qui  avoisinent  ce  point  (R,  R');  puis,  on  tra¬ 
cera  encore  la  tangente  R' 3  de  l’hélice  directrice,  on  en  déduira  la  tangente  (R'(5',Rô) 
de  la  courbe  moyenne  du  limon,  et  le  plan  normal  N'R'  ri .  Enfin,  on  projettera  sur 
les  bases  des  trois  cylindres  les  points  où  cette  trace  N' R' ri  rencontre  les  courbes 
des  deux  faces  du  limon,  et  l’on  obtiendra  la  projection  horizontale  NN3N2w2/î,  r, 
de  cette  face  de  joint. 

80O.  La  forme  du  voussoir  est  par  là  complètement  déterminée,  mais  comme  les 
fig.  2  et  3  ne  présentent  que  des  projections  isolées  et  indépendantes,  il  reste  à  pro¬ 
jeter  le  voussoir  total  sur  un  seul  et  même  plan.  Traçons  donc  deux  plans  verticaux 
et  parallèles  XY,  X2  Y2,  dirigés  de  manière  à  comprendre,  sous  le  plus  petit  espace 
possible,  la  projection  horizontale  du  voussoir  :  ces  plans  renfermeront  les  faces 
latérales  du  solide  capable  ;  mais  nous  n’en  fixerons  les  autres  dimensions  qu’après 
avoir  projeté  le  voussoir  sur  l’un  d’entre  eux,  XY  par  exemple.  Pour  cela,  on  mar¬ 
quera  sur  la  verticale  Z,  et  à  commencer  d’un  point  arbitraire,  les  divisions  o,  1 , 2 , 3, . . . 
séparées  par  des  intervalles  égaux  tous  à  II  {fig.  4)  ;  puis,  en  menant  par  ces  divi- 

Stéréotomie  Leroy.  4 1 


322 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


sions  des  horizontales  sur  lesquelles  on  projettera  les  points  B  et  B2,  C  et  C2, 
D  et  D2,..,  on  pourra  tracer  les  courbes 


ë'Y^'Y'X"  et  <?2  i,  à\  ?2  )' 


qui  terminent  la  face  intérieure  du  limon.  Celles  de  la  face  supérieure 


et  g;  yW'2  e'2  <p'2  X'2 


se  déduiront  des  précédentes  en  prolongeant  chaque  verticale  d’une  quantité  g"  S' 
égale  à  la  hauteur  n'n"  qui  a  été  fixée  d’abord  sur  la  fig.  i. 

S.il.  Quant  au  centre  P'  de  la  face  de  joint,  on  le  placera  sur  la  verticale  élevée 
du  point  P,  et  à  une  distance  au-dessous  de  l’horizontale  g'  g.,  qui  soit  égale  à  la 
différence  de  niveau  P'//  mesurée  sur  la  fig.  2;  ensuite,  après  avoir  projeté  le  point 
T  en  T"  sur  l’horizontale  P' T"  de  la  fig.  4,  on  tracera  la  verticale  T"  T'  égale  à  celle 
de  même  nom  sur  la  fig.  2,  et  la  droite  P'T'  sera  la  projection  de  la  tangente  à  la 
courbe  moyenne  du  limon.  Si,  de  plus,  on  projette  en  X'  et  X'2  sur  l’horizontale 
P'T",  les  deux  points  X  et  X2  où  la  ligne  milieu  du  joint  projetée  sur  XPX2  allait 
rencontrer  les  plans  verticaux  XY  et  X2  Y2 ,  et  que  l’on  mène  par  ces  points  X'  et  X'2 
deux  perpendiculaires  sur  la  tangente  P'T',  on  obtiendra  les  intersections  du  joint 
normal  avec  les  faces  latérales  du  solide  capable.  Ce  corps  aura  d’ailleurs  pour  faces 
supérieure  et  inférieure  deux  plans  U'  V'  et  u'  d  perpendiculaires  à  la  face  verticale 
XY  et  parallèles  entre  eux,  mais  dirigés  de  manière  à  embrasser  la  projection  du 
limon  sous  le  moindre  volume  possible.  Enfin,  pour  obtenir  les  courbes  d’intersec¬ 
tion  du  joint  normal  avec  les  quatre  faces  du  limon,  on  projettera  les  points  Q  et  Q2, 
q  et  q2,  sur  les  courbes  supérieures  et  inférieures  auxquelles  ils  appartiennent;  le 
point  milieu  Q3  devra  être  projeté  à  une  hauteur  au-dessus  de  g'g^  qui  sera  fournie 
par  la  fig.  2,  et  il  en  sera  de  même  du  point  q3  ;  puis,  les  points  milieux  des  courbes 
latérales  Qq,  Q  2</2,  devront  être  placés  précisément  sur  l’horizontale  X'X'2. 

On  opérera  d’une  manière  semblable  pour  le  joint  normal  qui  passe  par  le  point 
(B,  R'),  en  prenant  sur  la  fig.  3  toutes  les  différences  de  niveau  avec  l’horizontale 
<p'<p'2  ;  et  les  deux  points  Y'  et  Y'2 ,  déduits  de  Y  et  Y2,  seront  ceux  par  lesquels  on 
doit  mener  des  perpendiculaires  à  la  tangente  R'0',  pour  obtenir  les  côtés  de  la  face 
normale  à  la  courbe  moyenne  du  limon.  Il  résulte  de  là  que  le  solide  capable  est  ici 
un  parallélipipède  rectangle  qui  a  été  tronqué  par  deux  plans  obliques  aux  arêtes 
latérales,  et  non  parallèles  entre  eux;  si  d’ailleurs  on  adopte  cette  forme,  ce  n’est 
pas  précisément  pour  économiser  les  matériaux,  attendu  que  les  carriers  ne  four¬ 
nissent  guère  que  des  blocs  ayant  la  forme  de  parallélipipèdes  rectangles  ;  mais  c’est 
afin  d’économiser  la  main-d’œuvre,  parce  qu’au  lieu  de  dresser  les  bases  ordinaires 
du  parallélipipède  rectangle  qui  devraient  disparaître  plus  tard,  l’ouvrier  pourra 
tailler  immédiatement  les  faces  normales  à  la  courbe  moyenne  du  limon. 

8r>2.  La  fig.  5  représente  l’intersection  de  la  face  supérieure  U' V'  du  solide  ca- 
pableavec  les  deux  cylindres  verticaux  BCDEFL  et  B2C2D2E2F2L2.  Pour  obtenir 
ces  courbes,  il  a  suffi  de  prolonger  toutes  les  verticales  Cy',  C2y'2,  DcF, D2ov,,.. 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


323 

jusqu’à  leurs  rencontres  avec  la  droite  U'V' ;  puis,  en  rabattant  la  lace  supérieure 
autour  de  cette  droite,  les  points  d’intersection  se  sont  transportés  en  C',C'2,  D\  lV2,... 
qui  doivent  être  placés  chacun  à  la  même  distance  de  U' V'  queC,  C2,  I),  Da,...  le 
sont  de  la  droite  UV. 

Nous  aurions  dû  aussi  rabattre  la  face  inférieure  u'  v'  avec  ses  intersections  par 
les  deux  mêmes  cylindres;  mais  comme  ces  nouvelles  courbes  seraient  des  sections 
parallèles  et  conséquemment  identiques  avec  les  précédentes,  nous  avons  supposé 
que  la  face  inférieure  u'  v'  s’était  élevée  d’abord  jusqu’à  la  position  u!'  v"  ;  et  en  la 
rabattant  alors  autour  de  cette  dernière  droite,  les  traces  des  deux  cylindres  sont 
venues  se  confondre,  du  moins  dans  une  partie  de  leur  étendue,  avec  les  premières 
courbes  C'  D' E',  C'2  D'2  E'2 . 

855.  Sur  la  Jig.  6,  on  a  représenté  le  panneau  de  tète  du  solide  capable,  rabattu 
autour  de  l’horizontale  XPX2 ,  c’est-à-dire  qu’après  avoir  pris  une  distance  arbi¬ 
traire  PP',  on  a  mené  par  le  point  P'  une  parallèle  X'  P'  X'2 ,  à  partir  de  laquelle  on 
a  porté  les  différences  de  niveau  qui  existaient  sur  la  Jig.  4  entre  la  droite  P' T"  et 
les  angles  du  parallélogramme  qui  termine  le  solide  capable.  On  a  agi  de  môme 
pour  tracer  les  quatre  courbes  Q' Q'3  Q'3 ,  Q' qui  sont  en  vraie  grandeur  les 
intersections  de  cette  face  de  tète  avec  les  quatre  faces  du  limon.  La  fig.  7,  qui 
représente  le  panneau  de  l’autre  tète,  a  été  construite  par  des  moyens  semblables, 
en  prenant  les  différences  de  niveau  à  partir  de  l’borizontale  R'  0"  de  la  Jig.  4- 

854.  (Pl.  62,  Jig.  8.)  Application  du  trait  sur  la  pierre.  Après  avoir  choisi  une 
pierre  capable  du  parallélipipède  dont  les  dimensions  sont  indiquées^?#',  4  et  1,  on 
taillera  les  quatre  faces  latérales  de  ce  corps  (il  suffit  même  de  trois),  et  sur  les  faces 
supérieure  et  inférieure  on  appliquera  les  deux  panneaux  que  renferme  la  Jig.  5; 
dès  lors  on  pourra  dresser  les  deux  têtes  VV2e2e  et  UU2m2m,  qui  sont  des  plans  pas¬ 
sant  chacun  par  deux  droites  connues,  et  sur  ces  faces  on  appliquera  les  panneaux 
des  Jig.  6  et  7.  Ensuite,  on  exécutera  le  cylindre  concave  qui  a  pour  directrices  les 
courbes  C2D2E2F2  et  C'2  D'2 E'2 F'2 ,  en  promenant  sur  ces  courbes  une  règle  qui  devra 
passer  à  la  fois  par  les  points  de  repère  correspondants  C2  et  C'2 ,  D2  et  D'2 ,...;  puis, 
on  opérera  semblablement  pour  le  cylindre  convexe  passant  par  la  courbe  C'D'E'F' 
et  par  une  autre  courbe  qui  est  invisible  ici.  Maintenant,  sur  chaque  génératrice  de 
ces  cylindres,  on  portera  les  longueurs  €27"  et  C2 7',  D2eT  et  D2e?',...  mesurées  avec 
le  compas  sur  la  Jig.  4  ;  puis,  en  s’aidant  d’une  règle  pliante,  on  tracera  sur  la  conca¬ 
vité  du  cylindre  les  courbes  J'd"e"(p",  Jd'e'y';  et  sur  la  face  opposée  et  convexe  qui 
passe  par  C'D'E'F',  on  tracera  semblablement  les  deux  courbes  analogues  du  limon. 
Dès  lors  il  deviendra  facile  d’enlever  la  pierre  qui  excède  ces  limites  en  dessus  et 
en  dessous,  et  de  tailler  les  deux  faces  gauches  du  limon  au  moyen  d’une  règle  qui 
devra  glisser  sur  ces  deux  couples  de  directrices  curvilignes,  avec  la  condition  de 
passer  par  les  points  de  repère  qui  fourniront  les  extrémités  des  droites  7' 7",  d'd",... 
qui  resteront  marquées  sur  les  faces  latérales  et  cylindriques  de  ce  limon. 

855.  Quelquefois,  au  lieu  de  terminer  chaque  voussoir  du  limon  par  un  seul 
joint  plan,  on  y  ménage  une  crossette  (Jig.  9)  formée  par  deux  faces  parallèles  au 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


3^4 

plan  normal  que  nous  avons  construit  pour  le  centre  de  l’assemblage  (P,  P')  ;  et  ces 
laces 'distantes  de  quelques  centimètres,  sont  réunies  par  une  troisième  qui  est  dans 
un  plan  conduit  suivant  la  tangente  à  la  courbe  moyenne,  et  perpendiculairement 
au  cylindre  latéral  du  limon.  Cette  disposition  a  pour  but  d’empêcber  le  glissement 
des  voussoirs;  mais  eu  égard  à  la  difficulté  de  bien  faire  coïncider  les  trois  faces 
correspondantes  de  deux  voussoirs  contigus,  par  un  travail  assez  soigné  de  la  part 
des  ouvriers,  il  est  préférable  de  n’employer  qu’un  seul  joint  plan,  en  y  ajoutant 
des  goujons  en  fer  pour  relier  les  diverses  parties  du  limon. 

Escalier  dit  :  Courbe  rampante ,  avec  balancement. 

85(i.  Lorsque  la  courbe  de  jour  d’un  escalier  offre  des  changements  brusques  de 
courbure,  comme  dans  la  fi  g.  \ ,  Pl.  63,  où  cette  ligne,  après  avoir  été  droite,  devient 
circulaire,  il  arrive  nécessairement  que  les  têtes  des  marches  fe,  ed,  de,  éprouvent 
dans  leur  largeur  une  diminution  subite  et  considérable,  tant  que  l’on  conserve 
aux  arêtes  une  direction  normale  au  cylindre  de  jour.  Pour  atténuer  cet  inconvé¬ 
nient,  qui  rendrait  l’escalier  incommode  et  même  dangereux,  on  répartit  cette  di¬ 
minution  inévitable  sur  un  plus  grand  nombre  de  marches,  en  la  rendant  d’ailleurs 
progressive;  et  c’est  ce  qu’on  appelle  faire  le  balancement.  Pour  cet  effet,  après  avoir 
rectifié  la  courbe  de  jour  abedefm  suivant  la  droite  abedefm  de  la fig.  n,  on  élève  des 
ordonnées  égales  à  i,  2,  3,...  fois  la  hauteur  H  des  marches,  et  en  réunissant  les 
sommets  a',  b',  c' ,...,  on  obtient  une  ligne  discontinue  composée  ici  de  trois  droites 
a'e' ,  e'f,  mfi,  attendu  que,  dans  notre  exemple,  les  têtes  des  marches  présentent 
deux  séries  de  distances  égales, 

ab  —  bc  =  cd  =  de  et  fg  —  gh  —  kl  =  lm\ 

et  cette  ligne  brisée  a!e'f'm  représente  la  transformée  de  la  couibe  de  jour  dans 
l’espace,  après  le  développement  du  cylindre  vertical  sur  lequel  elle  est  située.  Or 
en  remplaçant  la  première  partie  de  cette  ligne  brisée  par  la  droite  a'f,  nous  ob¬ 
tiendrions  déjà  une  augmentation  dans  les  têtes  des  marches  voisines  du  pointa; 
mais  si  l’on  veut  éviter  le  jarret  qui  se  présente  au  point  fi,  et  donner  une  forme 
entièrement  continue  à  la  courbe  de  jour,  il  n’y  a  qu’à  tracer  une  courbe  tangente 
aux  deux  droites  afi,  fi m,  par  exemple  un  arc  de  cercle;  puis,  après  avoir  pro¬ 
longé  les  horizontales  10,  9,  8,  7,...  jusqu’à  cette  courbe,  on  projettera  les  points 
de  rencontre  B',  G',  D',  E\  sur  la  ligne  de  terre  en  B,  C,  D,  E,  et  les  intervalles 

aB,  BC,  CD,  DE,  EF,  FG,  GH,  H k, 

étant  reportés  sur  la  fig.  1,  donneront  les  largeurs  qu’il  faut  adopter  définitive¬ 
ment  pour  les  têtes  des  marches.  En  effet,  ces  intervalles  sont  les  projections  hori¬ 
zontales  des  cordes  que  l’on  pourrait  tracer  dans  la  courbe  a'B'C'D',...,  lesquelles 
ont  chacune  pour  projection  verticale  une  grandeur  constante  H;  donc,  en  appe¬ 
lant  w,  &>',  w",...  les  angles  aigus  que  ces  cordes  font  avec  l’horizon,  on  aura  les 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


3*5 


relations 


Tî  H 

«B  =3  - - » 

tan  g&> 


BC  = 


H 


tango/ 


CD  = 


H 


tan  g  u 


or,  comme  ces  angles  u,  w',  vont  en  diminuant,  attendu  que  la  courbe  tourne 

sa  convexité  vers  la  ligne  de  terre,  il  en  résulte  bien  que  les  intervalles  «B,  BC, 
CD,...  vont  en  augmentant  d’une  manière  progressive. 

857.  Cela  posé,  enjoignant  les  points  B,  C,  D,...  avec  les  divisions  io,  9,  8,... 

marquées  sur  la  ligne  de  foulée  f fig.  1),  on  aura  les  projections  des  arêtes  saillantes 
des  marches,  et  celles-ci  formeront  par  leurs  intersections  consécutives  un  poly¬ 
gone  auquel  on  tracera  une  courbe  enveloppe  ocêyeL..,  que  nous  appellerons  la  dé- 
veloppoide,  et  qui  tiendra  lieu  de  la  véritable  développée  employée  dans  l’épure  de 
la  PL  6 1 .  Si  d’ailleurs  nous  imaginons  une  hélice  tracée  sur  le  cylindre  vertical  de 
la  ligne  de  foulée  (1,  2,  3,  9*  IO).  et  qui  ait  pour  rapport  entre  ses  ordonnées 

et  ses  abscisses  celui  de  H  à  l’intervalle  G  —  (  1 ,  2  ),  celte  hélice  sera  en  partie  rec¬ 
tiligne  et  en  partie  courbe,  mais  elle  n’en  sera  pas  moins  la  directrice  principale  de 
la  surface  de  l’escalier  dont  la  génération  devra  être  définie  de  la  manière  sui- 
vente  :  Une  droite  toujours  ïiorizontale  se  meut  en  glissant  sur  l'hélice  de  foulée,  et  en 
demeurant  tangente  au  cylindre  vertical  de  la  développoïde  v.êyd.  Cette  définition  con¬ 
vient  même  aux  arêtes  projetées  sur  3 k,  2/,  1  m;  car  la  courbe  aëyâ  aurait  pour 
asymptote  la  dernière  arête  de  marche  3 k  qui  n’a  pas  été  dévoyée. 

858.  L’intrados  de  cet  escalier  sera  une  surface  identique  avec  la  précédente; 
seulement  l’hélice  directrice,  toujours  tracée  sur  le  cylindre  de  foulée,  devra  être 
abaissée  d’une  quantité  constante  qui  dépendra  de  l’épaisseur  que  l’on  veut  donner 
aux  marches  (n°  845);  et  chaque  arête  de  douelle  se  trouvera  projetée  sur  une  droite 
telle  que  QRp,  passant  par  le  milieu  Q  du  giron  et  tangente  à  la  développoïde  aêyp. 

Quant  au  joint,  on  le  formera  avec  un  plan  conduit  par  l’arête  de  douelle  PQR  et 
par  la  normale  de  l’intrados  au  point  milieu  P,  ce  qui  oblige  de  recourir  à  un  para- 
boloide  de  raccordement.  Or,  d’après  les  détails  que  nous  avons  donnés  au  n°  8 12, 
il  faudra,  après  avoir  pris  la  sous-tangente  de  l’hélice  QT  =  2  G,  tirer  la  droite  T p, 
la  couper  par  le  plan  vertical  PS  parallèle  à  QT;  puis,  en  prenant  un  plan  vertical 
perpendiculaire  à  la  génératrice  PQR,  y  projeter  cette  droite  au  point  P'  placé  à  la 
hauteur  2  H,  et  alors  P'S'S  sera  le  plan  tangent  en  (P,  P').  La  normale  P'N'  se  déduit 
de  là,  et  le  plan  de  joint  est  P'N'N;  enfin,  si  l’on  prend  l’intervalle  P' U'  égal  à  la 
hauteur  verticale  que  l’on  veut  donner  à  tous  les  joints  (voyez  n°  8i3),  le  dessus  de 
la  marche  sera  représenté  par  le  plan  horizontal  U'V',  qui  coupera  le  joint  suivant  la 
droite  (Y'  Ve)  parallèle  à  l’arête  de  douelle. 

Le  développement  des  panneaux  de  tête  s’effectuera  comme  dans  la  Pl.  6 1  ;  et  quant 
au  limon  que  nous  supposons  exister  ici,  il  se  taillera  par  les  méthodes  exposées  aux 
nos  847 , . . . ,  854 ,  mais  en  adoptant  pour  les  faces  gauches  supérieure  et  inférieure  de 
ce  corps  la  génération  énoncée  au  n°  857. 


320 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


Escalier  dit  :  Vis  à  noyau  plein. 

8  >9.  ( Pl.  63 ,fig.  3.)  Ici  les  marches  sont  engagées  par  un  bout  dans  un  noyau 
ou  cylindre  plein,  et  par  l’autre  bout  dans  un  mur  circulaire  qui  est  concentrique 
avec  le  noyau;  d’ailleurs,  comme  la  largeur  d’un  pareil  escalier  ne  dépasse  guère 
un  mètre,  il  est  d’usage  de  placer  la  ligne  de  foulée  au  milieu,  et  ce  sera  un  cercle 
que  l’on  divisera  en  parties  égales,  renfermées  dans  les  limites  indiquées  au  n°  836. 
Les  arêtes  saillantes  des  marches  seront  projetées  sur  les  rayons  Aa,  Bè,  Ce,...;  et, 
dans  l’espace,  ces  lignes  seront  placées  sur  un  hélicoïde  gauche  (G.  D.,  n°  628),  qui 
aura  pour  directrices  l’axe  vertical  du  noyau  et  l’hélice  tracée  sur  le  cylindre  de 
foulée  (i,  2,  3,  4,...).  Les  arêtes  de  douelle  Ll,  Mm,...  se  mèneront  par  les  mi¬ 
lieux  des  girons,  et  l’on  termine  ordinairement  les  marches  par  des  plans  verticaux 
conduits  suivant  ces  arêtes  de  douelle,  ainsi  qu’on  le  voit  indiqué  dans  la fig.  4  qui 
représente  le  développement  des  têtes  du  côté  de  la  cage,  tandis  que  la  fig.  5  est 
relative  aux  têtes  voisines  du  noyau.  Dans  l’un  et  dans  l’autre,  il  ne  s’agit  que  de 
rectifier  des  arcs  de  cercle  d’une  longueur  constante,  et  d’élever  des  ordonnées 
égales  à  H,  2 H,  3H,...;  de  sorte  que  tous  les  contours  de  ces  panneaux  sont  des 
lignes  droites  qui  représentent  les  transformées  d’autant  d’hélices. 

860.  Les  marches  pourront  s’engager  dans  le  noyau  au  moyen  d’entailles  pra¬ 
tiquées  sur  ce  dernier,  ainsi  que  le  montre  la  fig.  6;  et  les  contours  de  ces  entailles 
se  traceront  en  appliquant  sur  le  cylindre  les  panneaux  de  la  fig.  5  exécutés  en 
carton  flexible  :  ou  bien,  on  pourra  faire  porter  à  chacune  des  marches  une  tranche 
du  noyau,  comme  l’indique  la  fig.  7,  ce  qui  offrira  plus  de  solidité,  mais  exigera 
des  pierres  d’un  grand  volume.  Il  faudra  aussi  plus  de  main-d’œuvre,  parce  qu’en 
taillant  la  face  gauche  L'I'm'M' ,  on  sera  obligé  de  refouiller  la  pierre,  afin  de  mé¬ 
nager  de  quoi  exécuter  la  tranche  cylindrique  du  noyau.  Dans  tous  les  cas,  il  est 
bon  de  réunir  les  divers  tambours  ou  assises  dont  se  compose  le  noyau,  par  des 
goujons  en  fer  implantés  à  leur  centre  et  scellés  fortement. 

861.  [Fig.  8.)  Deuxième  solution.  Si  l’on  veut  que  le  dessous  des  marches  pré¬ 
sente  une  surface  entièrement  continue,  il  faudra  la  former  par  un  hélicoïde  iden 
tique  avec  celui  qui  contient  les  arêtes  saillantes  de  l’extrados;  seulement  l’hélice 
directrice,  toujours  située  sur  le  cylindre  de  foulée,  devra  être  abaissée  d’une  cer¬ 
taine  quantité;  et  alors  le  joint  qui  passera  par  l’arête  de  douelle  PQ p,  devra  être 
formé  par  un  plan  normal  à  la  douelle  en  Q.  Or,  comme  ce  point  est  ici  sur  l’hélice 
même,  il  suffira,  sans  recourir  à  un  paraboloïde  de  raccordement,  de  construire  la 
tangente  (QT,  P' T')  de  cette  hélice,  ce  qui  déterminera  le  plan  tangent  P'TT,  et 
par  suite  la  normale  N'P'V';  ensuite,  après  avoir  fixé  la  hauteur  constante  P'U' que 
l’on  veut  donner  à  tous  les  joints,  on  mènera  le  plan  horizontal  U'V'  qui  détermi¬ 
nera  l’arête  supérieure  du  joint  considéré  ici,  laquelle  est  projetée  sur  Ve  parallèle 
à  P p.  Les  développements  des  panneaux  de  tête  {fig-  9  et  10)  s’effectueront 
comme  ci-dessus;  seulement,  la  ligne  P' Y'  étant  la  transformée  d’un  arc  d’ellipse, 
il  faudra  chercher  un  point  intermédiaire  en  coupant  le  joint  de  la  fig.  8  par  un 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS.  32  7 

plan  horizontal  mené  par  le  milieu  de  ce  joint,  ce  qui  fera  connaître  l’arc  PI  qui  doit 
servir  d’abscisse  au  point  demandé. 

862.  Si  les  marches  de  cet  escalier  doivent  s’assembler  dans  le  noyau,  le  dessous 
des  entailles  indiquées  fig.  6  sera  formé  par  une  seule  hélice  continue,  ce  qui  n’of¬ 
frira  aucune  difficulté;  mais  il  s’en  présentera,  si  l’on  veut  que  chaque  marche  porte 
une  tranche  du  noyau.  Car  l’épaisseur  de  cette  tranche  devant  toujours  être  égale  à 
la  hauteur  E"E'  du  pas  {fig-  9)  et  le  plan  horizontal  E'S'  ne  pouvant  pas  être  pro¬ 
longé  sans  enlever  une  partie  de  la  douelle  P'R',  il  faudra  donc  laisser  subsister,  au- 
dessous  de  la  tranche  du  noyau,  une  saillie  pour  tailler  le  joint  inférieur  R'S'.  Or  ce 
joint  présentant  une  partie  assez  aiguë  dans  le  voisinage  du  point  R',  cetto  disposi¬ 
tion  offrirait  peu  de  solidité;  et  l’on  préfère  ordinairement  attacher  la  tranche  du 
noyau  à  ce  joint  inférieur,  sauf  à  ne  pas  la  faire  monter  jusqu’au  giron;  de  sorte  que 
la  marche  toute  taillée  se  présentera  sous  la  forme  indiquée  dans  la  fig.  1 1 . 

863.  {Pl.  Q'è>,  fig.  12.)  Troisième  solution.  Dans  les  fig.  3  et  8,  la  convergence 
rapide  des  arêtes  de  douelle  est  cause  que  la  queue  de  la  marche  (vers  la  cage)  offre 
une  largeur  considérable  AL,  tandis  que  la  tète  al  est  beaucoup  plus  étroite;  cela 
produit  donc  un  grand  déchet  dans  les  matériaux  employés.  En  outre,  et  surtout 
dans  la  fig.  8,  le  recouvrement  (/est  très-petit,  et  pourrait  même  disparaître  pour 
faire  place  à  un  vide  dangereux,  si  l’on  augmentait  un  peu  la  hauteur  P'  U'  de  chaque 
joint.  Afin  donc  d’éviter  ces  inconvénients,  on  peut  mener  chaque  arête  de  douelle 
L /  {fig.  12)  par  le  milieu  P  du  giron,  mais  en  la  rendant  parallèle  à  l’arête  d’ex¬ 
trados  Art  qui  la  précède  immédiatement;  et  alors  l’intrados  n’est  plus  un  hélicoïde, 
mais  c’est  une  surface  gauche  engendrée  par  une  droite  toujours  horizontale  qui  se 
meut  sur  l’hélice  de  foulée  avec  la  condition  d’être  parallèle  à  la  normale  du 
cylindre  qui  serait  en  arrière  de  chaque  point  P  ou  Q  de  la  quantité  constante  Pi 
ou  Qa  :  on  pourrait  dire  aussi  que  la  génératrice  horizontale  se  meut  sur  l’hélice 
de  foulée  et  sur  une  autre  hélice  de  même  pas,  tracée  sur  le  noyau,  mais  dont  l’ori¬ 
gine  serait  en  avant  de  la  première  d’une  quantité  marquée  par  l’arc  al.  Après  tout, 
quoique  l’intrados  ne  soit  plus  identique  avec  l’extrados,  le  joint  normal  pour  le 
point  P  se  construira  comme  précédemment,  ainsi  qu’on  le  voit  indiqué  fig.  i3,  et 
les  développements  des  panneaux  de  tête  {fig-  i4  et  i5)  s’obtiendront  comme  à 
l’ordinaire.  La  ligne  L'V'  sera  la  transformée  d’un  arc  d’ellipse,  et  pour  en  trouver 
un  point  intermédiaire  R',  on  coupera  le  joint  de  la  fig.  i3  par  un  plan  horizontal 
mené  par  son  milieu,  ce  qui  fera  connaître  l’arc  YR  {fig-  12)  qui  doit  servir  d’ab¬ 
scisse  au  point  demandé  R'  sur  la  fig.  il\. 

86i .  {Fig.  16.)  Quatrième  solution.  Lorsque  le  noyau  est  d’un  petit  diamètre,  il 
vaut  mieux  rendre  les  arêtes  de  douelle  D d,  Ee,  F/,  . .  .  tangentes  à  ce  noyau,  en  les 
faisant  toujours  passer  par  les  milieux  P,  Q,...  des  girons;  alors  la  surface  de 
douelle  est  encore  distincte  de  l’extrados,  et  elle  se  trouve  engendrée  par  une  droite 
horizontale  assujettie  à  glisser  sur  l’hélice  de  foulée  et  à  demeurer  tangente  au 
cylindre  vertical  du  noyau,  avec  lequel  cet  intrados  se  raccorde  complètement,  ce 
qui  offre  un  aspect  très-satisfaisant  pour  l’œil  de  l’observateur.  Si  l’on  veut  que  le 


3  28 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


joint  plan  conduit  par  D  d  soit  normal  au  point  P  situé  sur  l’hélice  de  foulée,  la  con  ¬ 
struction  de  la  normale  s’effectuera  immédiatementcomme  dans  la  jig.  1 3  ;  mais  si  ce 
joint  devait  être  normal  dans  un  autre  point  que  P,  on  aurait  recours  à  un  para- 
boloïde  de  raccordement,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  dans  la  jig.  i  de  cette  même 
planche.  D’ailleurs  il  devient  absolument  nécessaire  ici,  pour  éviter  les  parties  trop 
aiguës,  de  faire  porter  à  chaque  marche  une  tranche  du  noyau,  ce  qui  donnera  à 
cette  marche  une  forme  analogue  a  celle  de  la  fig.  1 1. 

Vis  Saint-Gilles  ronde. 

865.  [PL  G[\,jig.  i.)  Cette  voûte,  ainsi  nommée  parce  qu’il  en  existait  une  de 
ce  genre  au  prieuré  de  Saint-Gilles  en  Provence,  est  destinée  à  supporter  les  mar¬ 
ches  d’un  escalier  qui  doit  être  compris  entre  un  noyau  cylindrique  et  un  mur  con¬ 
centrique  avec  ce  noyau.  L’inlrados  est  engendré  par  le  demi-cercle  vertical 
(A'L'M'B',  AB)  qui  lourneautour  de  l’axe  du  cylindre  par  un  mouvement  hélicoïdal, 
c’est-à-dire  tel,  que  tous  les  points  de  ce  cercle  décrivent  simultanément  des  hélices 
de  même  pas;  dès  lors,  si  l’on  divise  ce  demi-cercle  en  un  nombre  impair  de  par¬ 
ties  égales,  les  arêtes  de  douelle  seront  les  hélices  décrites  par  les  points  (L',  L), 
(M',  M), . . . ,  lesquelles  sont  projetées  sur 

(  L'  /'  l"  L",  L  ll2  L2  ),  (  M' m'm"  M",  M  mm.,  M2 ) , . . . . 

Pour  construire  ces  courbes,  par  exemple  la  seconde,  il  faudra  d’abord  marquer 
la  grandeur  des  girons  des  marches  sur  un  cercle  i,  2,  3,  4  , .. .  tracé  à  une  dis¬ 
tance  du  noyau  égale  à  5o  centimètres  (n°  855);  puis,  en  tirant  les  rayons  Oi,  O2, 
0  3,...,  on  trouvera  sur  la  circonférence  Mzwn2M2  les  projections  horizontales  des 
points  de  l’hélice  qui  doivent  avoir  des  ordonnées  égales  à  H,  2 H,  3H, ...  ;  de  sorte 
qu’en  élevant  des  verticales  qui  aient  ces  grandeurs,  comptées  à  partir  de  l’horizon¬ 
tale  menée.  par  le  point  M',  on  obtiendra  les  divers  points  de  la  sinusoïde  Wm'  m"W. 

866.  Maintenant,  si  l’on  trace  les  normales  de  la  courbe  génératrice  L'R', 
M' P', . . .  terminées  aux  assises  du  mur  ou  du  noyau,  on  verra  bien  que  ces  droites, 
entraînées  par  le  mouvement  du  cercle  générateur,  et  allant  toujours  rencontrer 
l’axe  vertical  0  du  noyau,  décriront  des  hélicoïdes  gauches  du  même  genre  que  ceux 
qui  forment  les  deux  faces  du  filet  d’une  vis  triangulaire  (G.  D.,  n°  610)  ;  et  nous 
adopterons  ces  hélicoïdes  pour  les  coupes  ou  joints  de  lit  des  voussoirs  (’),  tandis  que 
l’extrados  sera  formé  par  l’hélicoïde  à  plan  directeur  que  décrira  l’horizontale  P'Q', 
lequel  s’est  présenté  dans  la  vis  à  filet  carré  (G.  D.,  n°  628). (*) 


(*)  Le  joint  ainsi  formé  n’est  pas  entièrement  normal  à  la  douelle;  car,  pour  cela,  il  faudrait  que  la  gé¬ 
nératrice  M'P'  fût  non-seulement  perpendiculaire  à  la  tangente  du  cercle  générateur  A'M'B',  mais  encore 
perpendiculaire  à  la  tangente  de  l’hélice  décrite  par  ce  point  M'.  Or,  comme  nous  allons  construire  diverses 
tangentes  d’une  hélice,  il  serait  bien  facile  d’en  conclure  les  normales  de  l’intrados  tout  le  long  de  l’hélice 
ce  qui  donnerait  lieu  à  une  nouvelle  surface  gauche,  différente  de  l  hélicoïde,  et  dont  il  fau¬ 
drait  chercher  l’intersection  avec  le  filet  de  vis  carrée  que  décrit  toujours  l’horizontale  P'Q';  mais  comme 
ces  opérations  sont  assez  laborieuses,  on  se  contente  ordinairement  de  la  disposition  indiquée  dans  le  texte. 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


32Q 

Quant  aux  joints  d'assise  qui  diviseront  en  voussoirs  partiels  le  cours  de  voussoirs 
engendré  par  le  pentagone  L'M'P'Q'R',  nous  les  formerons  avec  des  plans  qui  soient 
normaux  à  l'hélice  qui  décrira  le  point  D' milieu  de  l’arc  de  douelle  L'M';  nous 
n’employons  pas  ici  l’hélice  décrite  par  le  centre  du  rectangle  circonscrit  à  ce  pen¬ 
tagone,  comme  nous  l’avons  fait  dans  l’épure  du  limon  {PL  62),  attendu  qu’il  est 
plus  important  d’éviter  les  angles  aigus  pour  les  arêtes  de  douelle  passant  par  les 
points  L'  et  M',  que  pour  les  arêtes  d’extrados. 

867.  Prenons  donc  sur  l’hélice  moyenne  (D'<?'D",  Dc?D2)  deux  points  ( d,  d’), 
(d2,  d "),  qui  peuvent  être  arbitraires,  mais  que  nous  supposerons  a  égales  distances 
du  rayon  Oc?  perpendiculaire  au  plan  vertical,  attendu  que  ce  dernier  plan  pourra 
toujours  être  choisi  de  manière  à  remplir  cette  condition,  et  que  d’ailleurs  tous  les 
voussoirs  d’une  même  assise  seront  identiques,  à  cela  près  de  leur  longueur  qui 
pourra  varier.  Nous  construirons  d’abord  la  tangente  de  l’hélice  moyenne  pour  le 
point  {d,  d'),  en  prenant  une  sous-tangente  di  égale  à  trois  divisions  du  cercle  De/,  et 
en  formant  un  triangle  rectangle  d'o't'  dont  la  hauteur  soit  égale  à  3  H;  puis,  par  des 
moyens  semblables,  on  tracera  les  tangentes  {âd,  â'O')  et  {d2t2,  d" tf)  de  la  même 
hélice. 

Cela  posé,  par  le  point  [d,  d')  concevons  un  plan  perpendiculaire  à  la  tangente 
(dt,  d' l'),  et  cherchons  ses  intersections  avec  les  cinq  faces  du  voussoir  ;  mais,  pour 
y  parvenir  plus  facilement,  faisons  mouvoir  ce  plan  sécant  de  manière  qu’il  demeure 
toujours  normal  à  l’hélice  moyenne  (D'c?'D",  Dc?D2),  et  transportons-le  ainsi  au 
point  (<?,  c?').  Dans  cette  dernière  position,  il  se  trouvera  perpendiculaire  au  plan 
vertical,  et  il  s’y  projettera  suivant  une  droite  mV  menée  à  angle  droit  sur  â' 0' ; 
dès  lors  si  l’on  marque  les  points  X',  <?',  p',  n', . . .  où  cette  trace  u’ v'  rencontre  les 

diverses  sinusoïdes  L'X'  L",  D' à'  D",  M' p'  M" . ainsi  que  d’autres  qui  seraient 

décrites  par  les  milieux  des  côtés  M' P',  P'Q', ...;  puis,  si  l’on  projette  tous  ces 
points  X',  â',  p',  n',...  sur  les  cercles  correspondants  de  la  fig.  1,  on  obtiendra 
le  polygone  curviligne  Aâpny^p  pour  la  projection  horizontale  de  la  section  faite 
par  le  plan  normal  u'd.  Or,  d’après  la  nature  du  mouvement  hélicoïdal  qui  a 
été  imprimé  au  polygone  L'M' P'Q' IV,  on  doit  bien  voir  que  les  sections  faites 
dans  le  solide  ainsi  engendré  par  divers  plans  normaux  à  la  même  hélice  sont 
toutes  identiques,  ainsi  que  leurs  projections  sur  le  plan  horizontal;  donc,  en  trans¬ 
portant  les  points  X,  c?,  p,  n, . . .  sur  les  mêmes  circonférences  dans  les  positions  /,  d, 
m,  />,...  situées  par  rapport  au  rayon  0  d  comme  l’étaient  les  points  primitifs 
par  rapport  au  rayon  Oc?,  on  obtiendra  la  projection  horizontale  Idmpqr  de  la  section 
normale  faite  par  le  point  ( d ,  </');  et  la  projection  verticale  l'd'm'p'q'r'  s’en  dé¬ 
duira  en  projetant  les  points  /,  d,  m,  p, . . .  sur  les  sinusoïdes  correspondantes  de  la 
fig.  3. 

Semblablement,  on  transportera  le  polygone  lâpny^p  en  l2d2m2p2q2r2,  et  l’on  en 
déduira  l’autre  projection  /"  d" m!' p"  q"  r" ,  ce  qui  fera  connaître  la  section  normale 
faite  par  le  point  (d2,  d")  dans  l’assise  en  question;  et  par  là  le  voussoir  compris 
entre  les  points  {d,  d ")  et  {d2,  d")  se  trouvera  complètement  défini .  Nous  l’avons 

Stéréotomie  Leroy,  4  2 


33o 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


représenté  sur  1  %fig-  3  comme  isolé  du  reste  de  la  voûte,  afin  de  faire  mieux  saisir 
les  détails  de  ses  diverses  faces. 

808.  (PL  6/j ,fig-  3.)  Maintenant,  enveloppons  ce  voussoir  par  un  parallélipi- 
pède  tronqué,  formé  de  la  manière  suivante:  i°  deux  plans  verticaux  gh2,  fe2, 
menés  perpendiculairement  au  rayon  Oc?;  20  deux  plans  perpendiculaires  aux  pré¬ 
cédents,  et  dont  les  traces  verticales  g'  g" ,  h'  h”  sont  des  droites  parallèles  inclinées 
de  manière  à  embrasser  la  projection  du  voussoir  sous  le  moindre  espace  possible- 
3°  les  deux  plans  normaux  à  l’hélice  moyenne,  que  nous  avons  conduits  ci-dessus 
par  les  points  ( d ,  d'),  (d2 ,  d");  et  ces  derniers  plans  couperont  les  autres  suivant 
des  parallélogrammes 

(  efëh  >  ëf  g  h'  )  »  (e2  A  g 2  K ,  ëf"  g"  h"  ) , 
qui  se  construiront  comme  il  suit.  On  imaginera  par  le  point  ( d ,  d')  et  dans  le 
premier  plan  normal,  une  droite  horizontale  qui  sera  évidemment  projetée  sur  O adb 
et  a'  d' b'-,  or  cette  horizontale  va  rencontrer  les  plans  verticaux ff2 ,  gg2 ,  aux  points 
(a,  a'),  (b,  &');  donc,  si  l’on  mène  par  les  points  a'  et  b’  des  droites  e' f  et  g  h' 
perpendiculaires  à  la  tangente  d' i ,  et  que  l’on  projette  les  quatre  angles  e',/',  g' ,  h' , 
ainsi,  déterminés,  sur  le  plan  horizontal,  on  obtiendra  le  parallélogramme  efgh. 
L’autre  parallélogramme  e2f2g2h2  se  construira  semblablement  au  moyen  de  l’ho¬ 
rizontale  (Oa2d2b2,  a"d"b"). 

869.  (Fig.  4.)  Il  faut  à  présent  trouver  la  vraie  grandeur  de  ces  bases  du  parallé- 
lipipède  tronqué,  ainsi  que  la  véritable  forme  des  joints  qui  sont  projetés  sur  Idmpqr 
et  4  d2  m2p2  q2  r2 .  A  cet  effet,  transportons  encore  ces  deux  joints  dans  le  plan 
normal  u'  v' ,  par  un  mouvement  hélicoïdal  autour  de  l’axe  O  du  noyau  cylindrique, 
ce  qui  les  fera  coïncider  avec  la  section  Xc?p.7i/p  ;  en  même  temps  le  parallélogramme 
efgh  deviendra  s<pyvj  qui  se  construit  en  plaçant  ses  divers  sommets  sur  les  mêmes 
circonférences  que  ceux  du  premier,  et  aux  mêmes  distances  respectives  des  rayons 
O  d  et  Oc?;  semblablement  le  parallélogramme  e2f2g2h2  deviendra  s2(p2y2Yi2.  Cela 
fait,  projetons  sur  la  trace  u! v'  du  plan  normal  moyen-  les  divers  points 


en 


X,  c?,  p.,  u , . . . , 

X',  C?',  p/,  7l\  .  .  .  , 


?»  7>  n ,  •  •  • ,  ?2»  72  »  ^2  » • • • > 


puis,  rabattons  ce  plan  normal  autour  de  la  droite  (u' v',  ùO),  après  l’avoir  trans¬ 
portée  parallèlement  à  elle-même  à  une  distance  arbitraire,  comme  u2  e3  (fi g.  4)- 
Alors,  en  abaissant  sur  cette  dernière  ligne  des  perpendiculaires  issues  des  divers 
points  X',  c?',  p.', ...»  il  faudra  y  placer  les  points  X3 ,  c?3 ,  p.3 , .  . .  à  des  distances  de 
u3  v3  qui  soient  les  mêmes  que  celles  qui  séparent  les  points  X,  c?,  p.,...  delà 
droite  e?9  ;  et  l’on. obtiendra  ainsi  le  panneau  X3  c?3  p„3  n3  /3  p}  qui  servira  pour  les 
deux  joints  extrêmes  du  voussoir,  car  ils  sont  identiques. 

Quant  aux  parallélogrammes  qui  forment  les  bases  du  parallélipipède  tronqué,  on 
emploiera  encore  les  perpendiculaires  menées  par  les  points  <p',  y',  y/,.,.,  <p'2,  y2t... 
avec  les  distances  de  <p,  7,  vj,  ..,  çp2,  72,...  à  la  ligne  c ?0;  et  l’on  obtiendra  ainsi  les 
parallélogrammes  <p3  y3  vj3  £3  et  y„  £* ,  dont  quatre  des  côtés  devront  se  couper 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESC  AMERS. 


33 1 

deux  à  deux  sur  la  droite  â'  iï3  ;  car  cette  dernière  ligne  représente  l’horizontale 
(Oc?,  â'),  sur  laquelle  les  parallélogrammes  eyyri  et  e2  f  2  y2  »?2  venaient  aussi  se 
rencontrer,  comme  cela  résulte  évidemment  de  la  construction  employée  au  com¬ 
mencement  de  ce  numéro. 

870.  Il  sera  nécessaire,  pour  taillerie  voussoir  en  question,  de  donner  d’abord 
au  solide  capable  la  forme  que  présenterait  un  limon  qui  serait  engendré  par  le  rec¬ 
tangle  Q'X'Y'  Z'  tournant  autour  de  l’axe  vertical  0  par  un  mouvement  hélicoïdal; 
il  faut  donc  encore  tracer  sur  les  panneaux  de  la  fig.  4  les  intersections  de  ces  plans 
normaux  avec  les  quatre  faces  de  ce  limon,  lesquelles  sont  deux  cylindres  verti¬ 
caux  et  deux  hélicoïdes  a  plan  directeur.  Or,  quand  le  plan  normal  est  ramené  dans 
la  position  u!  v\  il  coupe  les  deux  cylindres  suivant  des  ellipses  projetées  sur  les 
arcs  de  cercle yz  eta^;  quant  aux  hélicoïdes,  il  les  coupe  suivant  des  courbes 
x Xv,  ynz-,  qui  s’obtiendront  en  cherchant  les  rencontres  de  la  trace  u!  v'  avec  les 
hélices  décrites  par  les  points  X',  Y',  Z',....  Dès  lors,  si  l’on  projette  les  points  de  ces 
diverses  courbes  sur  la  droite  u'  v' ,  et  si  l’on  passe  de  là  au  rabattement  sur  la fig.  4, 
par  les  mêmes  moyens  que  dans  le  numéro  précédent,  on  obtiendra  le  quadrilatère 
curviligne  x3y3  z3  y3  dont  deux  côtés  y3  z3  et  x3  y3  sont  des  arcs  d’ellipse. 

871.  Il  faut  enfin  construire  les  panneaux  de  la  fig.  5,  qui  représente  les  inter¬ 

sections  des  faces  supérieure  et  inférieure  g'  g'  et  h'  h"  du  solide  capable  {fig.  3) 
avec  les  deux  joints  normaux  et  avec  les  cylindres  verticaux  du  limon,  lesquels  ont 
pour  bases  les  cercles  Ap  A2  et  On  élèvera  donc  des  verticales  par  les  divers 

points 

8*  en f-i>  gvi  a,  a2,..*;  ê,o2,... 

et  on  les  prolongera  jusqu’à  leurs  rencontres  avec  la  droite  g  g"  autour  de  laquelle 
on  rabattra  la  face  supérieure,  après  l’avoir  toutefois  transportée  en  gs  g0 ,  pour 
plus  de  clarté  dans  l’épure;  puis  en  tirant  les  perpendiculaires 

a'a5,  a"«c,  g'g5,  g"ê6,... 

égales  aux  distances  des  points  a,  a,,  g,  ê2  >•••  à  la  droite  gg2 ,  on  se  procurera  les' 
moyens  suffisants  pour  tracer  les  courbes  a5a0  et  g5  g0  qui  sont  elliptiques.  Le 
même  procédé  servira  à  trouver  les  sommets  des  parallélogrammes  fsgsgofa  et 
e5/?546e6  qui  représentent  en  vraie  grandeur  les  faces  du  solide  capable  projetées 
sur  g'  g"  et  h'  h";  mais  il  est  sous-entendu  ici  que  la  seconde  a  été  transportée  ver¬ 
ticalement  jusqu’à  venir  se  placer  dans  le  plan  de  la  première.  (  Voyez  n°  8.32.) 

872.  {PL  ( \[\ ,  fiig .  6.)  Taille  du  voussoir.  Après  avoir  dressé  le  parallélipipède 
tronqué  e' f  g'  h!  e"  f"  g"  h"  de  la  fig.  6,  avec  les  dimensions  fournies  par  les  fig.  3 
et  5,  on  appliquera  sur  les  faces  supérieure  et  inférieure  les  panneaux  de  la  fig.  5, 
et  sur  les  bases,  ceux  de  la  fig.  4;  dès  lors  on  exécutera  aisément,  nomme  pour  le 
limon  du  n°  834,  les  deux  cylindres  concave  et  convexe  qui  passent  par  les  direc¬ 
trices  a5  a6  et  ê5  êfi  ;  puis,  en  portant  sur  les  génératrices  les  distances  a5  a3  et  a5a, 
mesurées  surla/g-.  3,  on  pourra  tracer  les  arêtes  du  limon  z'  z"  et  fi  y" ,  ainsi  que 
les  courbes  analogues  sur  le  cylindre  convexe,  ce  qui  permettra  de  tailler  les  faces 


332 


LIVRE  IV.  —  COUPE  DES  PIERRES. 


gauches  de  ce  limon,  comme  au  n°  85i,  et  le  solide  capable  aura  pris  la  forme 
indiquée  fig.  7  par  des  lignes  pointillées. 

( Fig.  7.)  Maintenant,  sur  les  bases  de  ce  solide  on  tracera  les  deux  pentagones 
l'm'p'  q'r'  et  l"  m"  p"  q"  r”  d’après  le  panneau  >.3  /x3  7:3  y3  p3  de  la  fig.  4;  puis,  sur 
les  faces  cylindriques,  et  au  moyen  d’une  règle  flexible  appuyée  sur  1  eplat,  on  tra¬ 
cera  les  deux  hélices  m' m"  et  r'  r"  ;  enfin,  sur  les  deux  faces  gauches  on  tracera 
aussi  les  hélices  p' p"  et  /'  /",  en  se  servant  de  chaque  génératrice  rectiligne  <z3  §3  sur 
laquelle  on  portera  une  longueur  a3  Ç3  égale  à  l’intervalle  «Ç  de  la  fig.  1 .  Alors  on 
pourra  tailler  le  joint  gauche  m' p' p" m”  en  promenant  l’arête  d’une  règle  sur  les 
deux  hélices  m' m"  et  p' p",  avec  le  soin  de  la  faire  passer  en  même  temps  par  deux 
points  de  repère  tels  que  Ç3  et  d;3;  puis,  on  opérera  d’une  manière  toute  semblable 
pour  le  joint  inférieur  V  r' r"  l".  Enfin,  quanta  la  douelle  /'  m'/n"l",  on  l’exécutera 
au  moyen  d’une  cerce  découpée  suivant  l’arc  X3  (?3  p,3  de  la  fig.  4,  que  l’on  fera 
glisser  sur  les  deux  hélices  ï  l"  et  m' ni' ,  en  ayant  soin  de  maintenir  le  plan  de  cette 
cerce  dans  une  direction  toujours  normale  a  l’hélice  qui  serait  moyenne  entre  ces 
deux-là.  11  est  vrai  que  cette  hélice  moyenne  ne  peut  pas  être  tracée  tant  que  la  face 
de  la  douelle  n’est  pas  elle-même  exécutée;  de  sorte  que  cette  règle  que  l’on  pres¬ 
crit  ordinairement,  est  vicieuse  au  fond,  et  ne  peut  être  corrigée  que  par  le  coup 
d’œil  d’un  ouvrier  bien  exercé.  C’est  pourquoi  il  serait  plus  exact  d’employer  une 
cerce  découpée  suivant  l’arc  M' D' L'  de  îafig-  1,  et  de  la  promener  sur  les  hélices 
directrices  l'I",  m'm",  en  la  maintenant  toujours  dans  un  plan  méridien  mobile, 
position  qui  serait  suffisamment  indiquée  par  des  points  de  repère  marqués  sur  ces 
hélices  et  fournis  par  les  rayons  O  aê,  Oc?,  Oa2ê2...  delà  fig.  1.  On  pourrait  même 
ajouter  à  cette  cerce  une  branche  rectiligne  (comme  dans  le  biveau  de  la  fig.  9, 
PI.  35),  et  en  faisant  coïncider  cette  branche  avec  chacune  des  génératrices  q>3  Ç3 
du  joint  gauche  supérieur  {fig.  7),  la  position  delà  cerce  se  trouverait  rigoureuse¬ 
ment  déterminée;  mais  cette  dernière  précaution  est  rarement  nécessaire  pour  un 
ouvrier  intelligent. 

875.  [Fig.  2.)  Remarque.  Dans  cette  voûte,  tous  les  voussoirs  de  la  naissance 
correspondant  aux  arcs  de  douelle  A' L' et  B' N',  devront  faire  partie  des  assises  du 
mur  cylindrique  ou  du  noyau.  Ainsi,  le  long  de  ce  noyau,  il  existera  un  filet  sail¬ 
lant  ifig.  9),  analogue  à  celui  d’une  vis,  et  engendré  par  le  mouvement  hélicoïdal 
du  profil  B'N'S'  ;  or  ce  filet  sera  coupé  par  chaque  joint  horizontal  S' S"  suivant 
deux  courbes  BK  et  Kf"œ  qui  se  construiront  comme  il  suit.  Le  profil  générateur 
S'N'B'  est  rencontré  actuellement  par  le  joint  horizontal  S'S"  au  point  (S',  B); 
mais  quand  ce  profil  aura  monté  de  2  H,  par  exemple,  et  que  le  point  [i\  i)  se  trou¬ 
vera  parvenu  dans  ce  plan,  il  aura  tourné  en  même  temps  d’une  quantité  angulaire 
marquée  par  2 O;  donc  la  vraie  projection  de  ce  point  de  section  sera  en  i";  et  si  la 
différence  de  niveau  entre  S'  et  N'  est  f  H,  le  point  (N,  N')  viendra  occuper  sur  le 
joint  la  position  K  déterminée  en  prenant  l’arc  NK  égal  aux  f  d’une  division  corres¬ 
pondante  à  un  giron  G.  Le  même  procédé  s’applique  à  la  portion  rectiligne  N'  S' du 
profil  qui  engendre  un  véritable  hélicoide,  et  l’on  obtient  ainsi  une  spirale  d’Archi¬ 
mède  KBO,  comme  nous  l’avons  dit  au  n°  620  de  la  Géométrie  descriptive. 


CHAPITRE  VIII.  —  DES  ESCALIERS. 


Vis  Saint-Gilles  carrée. 

874.  (Pl.  Ç>l\,fig.  io.)  Lorsque  la  cage  d’un  escalier  est  rectangulaire,  ainsi  que 
le  noyau  plein,  on  peut  faire  porteries  marches  par  une  voûte  qui  a  quelque  ana¬ 
logie  avec  la  précédente,  et  qui  suppose  encore  qu’il  n’existe  pas  de  palier.  Après 
avoir  tracé  les  projections  des  arêtes  saillantes  des  marches,  comme  l’indique  notre 
épure,  on  décrit  le  demi-cercle  (A'N'B',  AB),  et  l’on  conçoit  une  demi-ellipse  ayant 
pour  axe  horizontal  la  diagonale  CD  et  pour  demi-axe  vertical  le  rayon  du  premier 
cercle;  mais  la  naissance  de  cette  ellipse  est  placée  à  une  hauteur  2  H  au-dessus  de 
A'B',  de  sorte  que  sa  projection  verticale  est  le  cercle  C'N"D'.  De  même,  sur  la  dia¬ 
gonale  EF,  on  imagine  une  ellipse  égale  à  la  précédente,  mais  dont  la  naissance  est 
élevée  de  6H  au-dessus  de  A'B',  etquise  projette  encore  sur  le  cercle  E'  N'"  F';  enfin, 
on  décrit  le  demi-cercle  (K'N4L\  KL)  élevé  de  8H  au-dessus  du  premier.  Cela  posé, 
faisons  mouvoir  sur  les  ellipses  AB  et  CD,  une  droite  qui  soit  constamment  paral¬ 
lèle  au  plan  vertical  BD;  sur  les  ellipses  CD  et  EF,  la  génératrice  devra  se  mouvoir 
parallèlement  au  mur  de  cage  DF;  et  sur  les  ellipses  EF  et  KL,  la  génératrice 
demeurera  parallèle  au  mur  FL.  Par  là,  nous  produirons  trois  surfaces  gauches  (*) 
qui  se  rencontreront  deux  à  deux  suivant  des  courbes  planes  et  verticales,  dont  les 
points  de  naissance  (C,  C')  et  (D,  D')  seront  placés  au  même  niveau ,  circonstances 
importantes  qui  n’auraient  pas  eu  lieu  si  nous  avions  adopté  des  berceaux  rampants, 
comme  dans  la  fig.  8  de  la  Pl.  5q;  mais  là  les  berceaux  étaient  séparés  par  un  palier, 
tandis  qu’ici  la  voûte  présente  quelque  analogie  avec  la  voûte  en  arc  de  cloître  de  la 
Pl.  4  5. 

87;>.  On  tracera  l’appareil  sur  le  cintre  A'N'B',  et  les  arêtes  de  douelle  seront  les 
génératrices  qui  partent  des  points  M',  N',  P',  Q';  pour  la  seconde  rampe,  ces  arêtes 
de  douelle  seront  projetées  verticalement  sur  N"N",  P" P",  Q"Q",  lesquelles 

réunissent  les  points  des  ellipses  diagonales  qui  ont  les  mêmes  ordonnées  que  M', 
N',  P',  Q'.  Les  joints  de  lit  ou  les  coupes  seront  des  plans  conduits  par  ces  arêtes  de 
douelle  et  par  les  normales  du  cercle  A'N'B';  quant  aux  joints  d’assise,  on  les  for¬ 
mera  avec  des  plans  normaux  à  la  génératrice  qui  passerait  par  le  milieu  m' de  chaque 
arc  de  douelle  M'N'.  Mais  nous  n’insisterons  pas  davantage  sur  cette  question,  dont 
nous  n’avons  voulu  parler  que  comme  un  sujet  d’exercice  pour  le  lecteur,  attendu 
que  les  marches  présenteraient  ici  des  faces  trop  obliques  et  des  parties  trop  aiguës 
pour  que  l’on  pût  faire  un  usage  convenable  de  cette  voûte  dans  la  pratique;  et  si 
cette  forme  de  cage  était  assignée,  il  vaudrait  mieux  adopter  des  berceaux  rampants, 
séparés  par  des  paliers  que  l’on  consoliderait  au  moyen  de  voûtes  en  arc  de  cloître, 
à  peu  près  comme  dans  la  fig.  8  de  la  Pl.  5c);  seulement  il  faudrait  achever  les  demi- 
cylindres  qui,  dans  cette  dernière  épure,  n’ont  été  employés  qu’en  forme  d’encor¬ 
bellement. 


(*)  Quelques  auteurs  les  nomment  des  berceaux  gauches  ;  et  Fréter,  dans  son  Traité  de  Stéréotomie, 
les  appelle  des  cylindroïdes. 


334 


LIVRE  V.  —  DF.  LA  CHARPENTE 


LIVRE  V. 

DE  LA  CHARPENTE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

DÉTAILS  D’ASSEMBLAGES. 

H 76.  Tous  les  bois  employés  dans  les  ouvrages  de  charpente  sont  équarris  préa¬ 
lablement,  c’est-à-dire  qu’on  leur  a  donné  la  forme  d’un  parallélipipède  rectangle 
dont  la  base,  plus  ou  moins  grande,  est  à  proprement  parler  V équarrissage  de  la 
pièce,  quoique  ce  nom  désigne  souvent  aussi  la  longueur  de  chacun  des  côtés  de 
cette  base  qui  ordinairement  diffère  peu  d’un  carré.  Et  même,  quand  il  s’agit  d’une 
construction  importante,  dont  la  charpente  doit  être  visible,  ou  à  laquelle  on  veut 
donner  une  solidité  durable,  il  faut  que  toutes  les  pièces  soient  équarries  à  vive 
arête,  et  leurs  faces  bien  dressées  avec  le  rabot,  afin  que  les  assemblages  puissent 
être  bien  tracés  et  exécutés  avec  une  précision  qui  ne  laisse  point  de  jeu  aux  diverses 
pièces  du  système;  car  autrement  il  y  aurait  là  une  cause  de  dégradation  conti¬ 
nuelle,  surtout  dans  une  charpente  qui  aurait  une  grande  portée.  D’ailleurs,  cette 
bonne  façon  des  bois  laisse  moins  de  prise  à  l’action  corrosive  de  l'humidité  et  des 
insectes,  et  elle  permet  d’y  appliquer  plus  efficacement  une  peinture  à  l’huile  qui 
est  encore  un  excellent  moyen  de  préservation.  Aussi,  depuis  le  commencement 
de  ce  siècle,  on  est  revenu  généralement  à  la  pratique  des  anciens  charpentiers  qui 
mettaient  beaucoup  de  soin  à  équarrir,  à  assembler  et  à  polir  en  quelque  sorte  leurs 
bois;  ce  qui  a  contribué,  autant  que  le  bon  choix  des  matériaux,  à  conserver  leurs 
antiques  ouvrages  dans  l’état  satisfaisant  où  nous  les  voyons  encore  à  présent  (*). 

Puis  donc  que  l’exactitude  des  assemblages  qui  servent  à  relier  entre  elles  les 
diverses  parties  d’une  charpente  influe  d’une  manière  si  remarquable  sur  la  stabilité 
et  la  durée  du  système,  et  que  d’ailleurs  nous  serons  obligés  de  citer  à  chaque  pas 
le  moyen  particulier  par  lequel  telle  ou  telle  pièce  sera  réunie  avec  les  pièces  voi¬ 
sines,  il  convient  de  commencer  par  expliquer  en  détail  les  principaux  modes  d’as¬ 
semblages  que  l’on  emploie  le  plus  fréquemment. 

877.  (PL  65,  fig.  i.)  Assemblage  à  tenon  et  mortaise.  Soient  A  et  B  les  deux 
pièces  qu’il  s’agit  de  réunir,  et  qui  sont  ici  projetées  sur  le  plan  de  leurs  axes  de 
figure;  car  on  doit  généralement  faire  en  sorte  que  ces  axes  soient  dans  un  même 
plan,  afin  d’éviter  que  la  pression  d’une  pièce  sur  l’autre  ne  tende  à  produire  un 


(*)  On  voil  durer  depuis  5oo  ans:  i°  le  comble  de  Notre-Dame;  i°  celui  du  cloître  des  Bernardins.— Les 
trois  étages  voûtés  étaient  divisés  en  trois  nefs,  chacune  de  1 7  travées  et  90  mètres  de  longueur.—  La  char¬ 
pente  de  la  toiture  formait  une  seule  pièce  immense  sans  cloison,  et  disposée  avec  un  art  qui  la  faisait  ap¬ 
peler  foret.  Elle  a  été  gravée  dans  la  Statistique  de  Paris,  par  Albert  Lenoir. 


CHAPITRE  I.  —  DÉTAILS  d’aSSF.MBLAC.ES. 


335 


mouvement  de  torsion.  Ce  plan  des  axes  peut  être  horizontal,  vertical,  ou  avoir 
toute  autre  position,  suivant  le  but  qu’on  se  propose;  mais,  pour  fixer  les  idées  sur 
la  situation  que  nous  supposerons  aux  diverses  pièces  dans  nos  épures,  nous  aurons 
soin  d’indiquer  toutes  les  projections  horizontales  par  des  lettres  sans  accent,  tandis 
que  les  lettres  accentuées  désigneront  des  projections  verticales,  ou  faites  sur  dos 
plans  parallèles  à  certaines  faces  qui  ne  seront  point  horizontales.  Nous  appellerons 
faces  de  parement,  celles  qui  seront  parallèles  au  plan  des  axes,  et  les  deux  autres 
seront  dites  les  faces  normales;  dans  la  fîg.  i ,  les  premières  sont  horizontales,  et  les 
secondes  verticales. 

Cela  posé,  le  tenon  qui  accompagne  la  pièce  A  est  une  saillie  en  forme  de  paral- 
lélipipède  ou  de  prisme  quadrangulaire  (. mnpq ,  m!  n'n''m")  que  l’on  ménagea  l’ex¬ 
trémité  de  cette  pièce,  et  à  laquelle  on  donne  une  épaisseur  n'n"  égale  au  tiers  ou  au 
cinquième  de  l’équarrissage  m'”m'"';  les  deux  faces  [mnpq,  m'n'),  [mnpq,  m” n "), 
parallèles  aux  parements,  sont  les  joues  du  tenon;  et  les  deux  autres  projetées  sur 
m'n' n"m",  sont  les  faces  d’épaisseur.  Enfin,  [n' n" ,  np)  est  le  bout  du  tenon,  et 
( m'm ",  mq)  en  est  la  racine  ou  la  hase;  tandis  que  les  faces  m' m!"  et  m"m!"'  sont  les 
deux  joints  ou  les  abouts  de  la  pièce  A. 

Quant  à  la  pièce  B  qui  est  supposée  ici  avoir  le  même  équarrissage  que  A,  le  paral¬ 
lélogramme  ( mq ,  m3q3q^mi  )  est  Y  occupation  ou  la  portée  de  la  pièce  A  ;  et  la  mor¬ 
taise  est  lacavité  rectangulaire  [mnpq,  mtm2q.2qt)  identique  avec  le  tenon  qui  doit 
s’y  engager.  On  appelle  aussi  joues  ou  jouées  delà  mortaise  les  faces  de  celle-ci  qui 
sont  en  contact  avec  les  joues  du  tenon  :  ou  plutôt  le  nom  de  jouées  désigne  les  par¬ 
ties  solides  ou  les  épaulements  de  la  mortaise  de  la  pièce  B  qui  subsistent  en  dessus 
et  en  dessous  de  la  mortaise;  et  comme  chacune  de  ces  jouées  doit  offrir  une  rési¬ 
stance  au  moins  égale  à  celle  du  tenon  qui  tend  à  les  faire  éclater,  c’est  un  motif 
pour  donner  à  celui-ci  une  épaisseur  qui  ne  dépasse  pas  le  tiers  de  l’équarrissage, 
ainsi  que  nous  l’avons  indiqué  plus  haut. 

On  ajoute  ordinairement  une  cheville  c  qui  traverse  à  la  fois  le  tenon  et  les  deux 
joues  de  la  mortaise;  mais  ce  moyen  de  consolidation  ne  doit  être  regardé  que 
comme  temporaire,  et  bon  pour  maintenir  les  pièces  jusqu’à  ce  que  toute  la  char¬ 
pente  soit  montée;  car  ces  chevilles  se  pourrissent  promptement,  et  la  stabilité  du 
système  doit  résulter,  non  pas  de  leur  existence,  mais  du  contact  un  peu  forcé  entre 
les  joues  du  tenon  et  celles  de  la  mortaise;  tandis  que  pour  les  autres  faces,  et  sur¬ 
tout  pour  le  fond  de  la  mortaise,  il  doit  rester  un  peu  de  jeu,  afin  de  faciliter  la 
mise  en  joint. 

878.  Quand  les  axes  des  deux  pièces  se  rencontrent  obliquement,  comme  D  et  E 
dans  la  fig.  2,  il  faut  tronquer  le  tenon  par  un  plan  mh  perpendiculaire  à  la  face 
d’entrée  de  la  mortaise,  afin  d’éviter  l’entaille  aiguë  mnh  qu’il  faudrait  creuser  par 
refouillement  dans  la  pièce  E,  ce  qui  serait  fort  incommode;  d’ailleurs,  si  la  pièce 
D  était  sollicitée  à  tourner  autour  de  l’arête  </,  la  partie  saillante  mnh  du  tenon  ferait 
l’office  d’un  levier  qui  tendrait  à  faire  éclater  la  portion  nmk  de  la  pièce  E,  dans  le 
sens  des  fibres  du  bois. 


336 


LIVRE  V.  —  UE  LA  CHARPENTE. 


La  projection  D'  est  faite  sur  un  plan  vertical,  parallèle  aux  faces  normales  de  la 
pièce  D;  et  il  en  est  de  même  de  E'  par  rapport  à  E.  Ici  nous  ferons  observer,  une 
fois  pour  toutes,  que  les  hachures  indiquent  des  faces  non  parallèles  aux  fibres  du 
bois;  c’est  ce  qui  arrive  pour  les  deux  joints  de  la  pièce  D,  projetés  sur  qm,  et  pour 
le  bout  du  tenon  ph,  mais  non  pas  pour  la  face pq;  tandis  que  cette  dernière  face, 
considérée  comme  appartenant  à  la  mortaise  et  projetée  sur  p' q' q"p",  est  dans  une 
direction  qui  tranche  les  fibres  de  la  pièce  (E,  E'),  et  dès  lors  elle  a  dû  être  couverte 
de  hachures. 

879.  (Fig.  3.)  Embrèvement.  Lorsqu’une  des  deux  pièces  doit  produire  dans 
l’autre  un  arc-boutement,  il  est  prudent  alors  d’épauler  le  tenon  au  moyen  d’un 
embrèvement ;  c’est  une  saillie  m'g'q',  en  forme  de  prisme  triangulaire,  que  l’on 
ménage  à  l’extrémité  de  la  pièce  A',  et  qui  conserve  toute  l’épaisseur  de  cette  pièce, 
tandis  que  le  tenon  g'h'p'q’,  qui  est  à  la  suite  de  l’embrèvement,  n’a  que  le  tiers  de 
cette  épaisseur.  Les  deux  triangles  projetés  sur  m! gJ q'  sont  les  faces  d’épaulement, 
g' q'  est  la  semelle,  et  m' g'  l’about  de  l’embrèvement  qui  ne  doit  avoir  que  le|ou 
le  de  l’about  m' A'  du  tenon.  Ordinairement  cet  about  est  tracé  dans  une  direction 
perpendiculaire  à  l’axe  de  la  pièce  (B',  B")  ;  d’autres  fois  cependant  on  le  dirige  per¬ 
pendiculairement  à  l’axe  de  (A',  A"),  quand  cette  dernière  pièce  doit  pivoter  sur  sa 
base  pour  s’engager  dans  la  pièce  (B',  B").  Relativement  à  celle-ci,  la  face  oblique 
g" q"q" g"  est  le  pas  de  l’embrèvement. 

L’embrèvement  est  dit  par  encastrement,  lorsque  la  pièce  D'  qui  s’engage  dans  E' 
( fig .  4)  a  une  épaisseur  moindre  que  celle  de  cette  dernière;  alors  la  pièce  (E',  E") 
présente  une  espèce  de  cuvette  inclinée  g" q” q" g"  qui  reçoit  l’embrèvement  de  D',  et 
du  reste  la  forme  de  celle-ci  est  la  même  que  dans  la  fig.  3. 

880.  Embrèvement  à  deux  crans.  Lorsque  l’angle  formé  par  les  axes  des  pièces 
A'  et  B'  (fig.  5  et  6)  est  très-aigu,  l’occupation  de  la  première  pièce  sur  la  seconde 
aurait  une  grande  longueur;  et  il  vaut  mieux  partager  l’embrèvement  en  deux  par¬ 
ties  m'g'q',  q'r's’,  qui  arc-bouteront  plus  efficacement  la  pièce  B'.  Toutefois,  comme 
cette  dernière  pièce  offrirait  ainsi,  pour  résister  à  la  pression  de  bas  en  haut,  un 
prisme  triangulaire  g'q'F  dont  les  fibres  sont  toutes  tranchées  par  le  plang'*/',  il 
serait  à  craindre  que  cet  effort  ne  fit  déchirer  ce  prisme  dans  la  direction  F  g1;  c’est 
pourquoi  on  modifie  souvent  cet  assemblage,  en  lui  donnant  la  forme  indiquée 
dans  la  fig.  6,  où  le  plan  g' q '  est  parallèle  à  m's'.  Du  reste,  on  peut  aussi  ajouter  un 
tenon  à  ces  sortes  d’embrèvement. 

881.  (Fig.  7 .)  Embrèvement  à  plat  joint,  ou  joint  anglais.  Dans  ce  système,  la 
pièce  (A',  A")  porte  deux  fourchons  projetés  sur  m!  x'  y' ,  et  l’about  de  chacun  d’eux 
est  formé  par  un  cylindre  ayant  pour  directrice  l’arc  de  cercle  m! x'  décrit  du  point 
y  comme  centre;  d’ailleurs  ces  deux  fourchons  sont  séparés  par  une  face  plane  et 
verticale  (m'y,  m"y')  qu’o  î  appelle  un  joint  plat. 

Les  abouts  cylindriques  tels  que  m' x'  sont  employés  assez  fréquemment  par  les 
charpentiers  anglais,  attendu  que  celte  forme  coupe  les  fibres  moins  obliquement 
que  le  plan  horizontal  ni  g  des  fig.  3  et  et  qu’elle  permet  à  la  pièce  A',  en  pivo- 


CHAPITRE  I.  —  DKTAII.S  d’aSSEMRI.AOES. 


3^7 

tant  sur  sa  base,  de  s’engager  dans  la  pièce  B'  plus  librement  encore  qu’avec  le  plan 
normal  m!  g'  des  fig.  5  et  6.  Mais  cette  forme  cylindrique  étant  moins  facile  à  exé¬ 
cuter  qu’un  simple  plan,  il  y  a  plus  de  chances  d’erreur  à  craindre  dans  la  coïnci¬ 
dence  exacte  de  l’about  avec  l’entaille  pratiquée  dans  la  pièce  (B',  B");  et  surtout 
ici  où  les  deux  entailles  m2x2 ,  m3x3,  sont  séparées  par  une  partie  saillante  m3y2 ,  il 
est  bien  difficile  d’exécuter  ces  faces  de  telle  sorte,  qu’elles  appartiennent  à  un  même 
cylindre;  or,  si  cette  condition  n’est  pas  exactement  remplie,  l’un  des  fourchons  de 
A'  portera  déjà  sur  B',  quand  l’autre  fourchon  ne  sera  pas  encore  enjoint,  ce  qui 
présenterait  un  défaut  grave.  D’ailleurs,  un  mouvement  de  torsion  qu’une  cause  acci¬ 
dentelle  pourrait  produire,  tendrait  à  faire  éclater  un  des  fourchons;  de  sorte  que  le 
système  représenté  dans  la  fig.  7  ne  paraît  pas  bon  à  imiter. 

882.  {Fig.  8.)  Assemblage  à  houlice.  On  désigne  ainsi  le  tenon  triangulaire 
{m!  n!p' ,  m"p"p"'m '")  par  lequel  on  a  réuni  la  pièce  verticale  A'  avec  la  pièce  incli¬ 
née  B'.  Ce  mode  d’assemblage  est  employé  dans  les  murs  ou  cloisons  faites  en  pans 
de  bois,  et  composées  de  poteaux  assemblés  dans  deux  sablières  horizontales;  les 
intervalles  sont  remplis  de  plâtras  reliés  par  un  enduit  de  plâtre;  mais,  comme  il 
faut  s’opposer  aux  oscillations  horizontales  que  diverses  causes  pourraient  imprimer 
à  cette  cloison  hourdèe ,  on  y  intercale  des  pièces  obliques,  telles  que  B',  inclinées 
les  unes  à  droite,  les  autres  à  gauche,  et  que  l’on  nomme  guettes,  écharpes  ou 
décharges  (’);  dans  ces  endroits,  les  potelets  verticaux  doivent  être  partagés  .en 
deux,  comme  ici  A'  et  D',  que  l’on  appelle  des  tourmsses  :  enfin,  on  ajoute  quelque¬ 
fois  un  embrèvement  e'f  g'  au  tenon  f  g' h! .  Cette  disposition  est  aussi  employée  dans 
les  barrières  mobiles,  afin  que  la  décharge  reporte  le  poids  du  vantail  sur  les  gonds. 

885.  {Fig.  9.)  Tenons  avec  renforts.  Lorsque  la  pièce  horizontale  (A,  A'),  qui 
s’assemble  à  tenon  et  mortaise  dans  (B,  B'),  doit  supporter  quelque  charge  considé¬ 
rable,  comme  il  arrive  aux  solives  d’un  plancher,  il  est  prudent  d’ajouter  à  la  base 
du  tenon  un  renfort  e'f  g'  qui  est  dit  carré,  mais  qui  doit  laisser  à  la  jouée  de  la  mor¬ 
taise  une  épaisseur  gK  h{  au  moins  égale  au  quart  de  l’équarrissage  de  la  pièce. 
Quelques  charpentiers  trouvent  préférable,  et  avec  raison,  de  former  l’about  de  ce 
renfort  par  un  plan  oblique,  attendu  que  cela  facilite  la  mise  en  joint  et  affaiblit 
moins  la  pièce  (B,  B");  mais  alors  il  faut  placer  ce  renfort  en  dessus  du  tenon,  ainsi 
qu’on  le  voit  dans  la  pièce  (D,  D'7),  parce  qu’autrement  la  pesanteur  agirait  sur  la 
face  oblique  m'ri  comme  sur  un  plan  incliné,  ce  qui  tendrait  à  faire  sortir  le  tenon 
de  la  mortaise.  Cet  assemblage  est  dit  renfort  oblique  en  chaperon,  et  il  doit  laisser  à 
la  jouée  de  la  mortaise  une  épaisseur  r2s2  égale  au  moins  au  tiers  de  l’équarrissage. 

884.  {Fig.  10.)  Assemblage  à  queue  d’hironde.  Quand  on  veut  réunir  deux  pièces 
(A,  A')  et  (B,  B')  de  manière  à  résister  à  une  traction  dirigée  suivant  la  longueur 
de  la  première,  on  ménage  à  l’extrémité  de  celle-ci,  mais  seulement  à  mi-bois,  une 
saillie  {efgh,  h!  g'  f  h!')  en  forme  de  trapèze,  dont  le  collet  ou  la  racine  eh  est  plus (*) 


(*)  La  guette  est  presque  verticale,  et  fait  avec  le  plan  horizontal  un  angle  plus  grand  que  6o°.  L’écharpe 
est  inclinée  de  45°,  et  la  décharge  est  presque  horizontale. 

Stéréotomie  Leroy. 


43 


338 


LIVRE  V.  —  DK  LA  CHARPENTE. 


petit  que  la  hase  extérieure  fg\  puis,  après  avoir  taillé  dans  la  pièce  B  une  cavité 
identique  e2f2g2h2,  on  y  engage  la  queue  d’hironde  efgh  en  soulevant  un  peu  la 
pièce  A,  et  dès  lors  cette  dernière  ne  peut  plus  se  séparer  de  B  par  suite  de  trac¬ 
tions  horizontales.  Mais  pour  que  les  fibres  ne  soient  pas  tranchées  brusquement, 
ce  qui  pourrait  faire  déchirer  la  queue  d’hironde  efgh  dans  le  sens  de  ces  fibres, 
il  faut  donner  à  chaque  épaulement  me ,  nh,  une  largeur  comprise  entre  \  et  -pj 
de  la  longueur  mf,  laquelle  est  ordinairement  égale  à  l’équarrissage  mn. 

Ce  mode  d’assemblage  s’emploie  avantageusement  pour  les  solives  d’un  plan¬ 
cher  qui  doivent  reposer  d’une  part  sur  une  poutre,  et  de  l’autre  sur  une  sablière 
scellée  dans  un  mur;  car  l’expérience  et  le  calcul  prouvent  qu’une  solive  ainsi 
encastrée  par  les  deux  bouts  résiste  à  une  charge  presque  double  de  celle  qu’elle 
pourrait  supporter  si  elle  était  simplement  appuyée  par  ses  deux  extrémités.  En 
effet,  on  doit  bien  voir  à  priori  que  les  queues  d’hironde  placées  aux  deux  bouts 
de  la  solive  s’opposent  à  la  flexion  des  fibres  que  la  charge  tend  à  produire,  et 
qui  est  le  commencement  de  la  rupture  de  la  pièce. 

(Fig.  1 1 .)  On  peut  aussi  ajouter  a  la  queue  d’hironde  un  renfort  ( pqrs ,  r'  r"  s" s'.) 
mais  il  ne  faut  pas  le  faire  descendre  plus  bas  que  le  milieu  s '  de  l’épaisseur 
s" ri  de  la  pièce  (D,  D'),  afin  de  ne  pas  trop  affaiblir  la  jouée  de  la  mortaise  qui 
est  pratiquée  dans  l’autre  pièce  (E,  E'). 

885.  (PI.  &Ç>,fig.  i .)  Assemblage  en  onglet ,  ou  à  tenon  et  mortaise  sur  l’arête.  La 
pièce  horizontale  (A',  A")  est  la  lisse  d’appui  d’une  barrière,  soutenue  par  plu¬ 
sieurs  potelets  verticaux,  tels  que  (B,  B');  mais  pour  que  les  eaux  pluviales  ne 
séjournent  pas  sur  cette  lisse,  on  a  déversé  ses  faces,  comme  l’indique  le  profil  A" 
qui  représente  une  section  faite  perpendiculairement  à  la  longueur  de  A';  et  par 
une  conséquence  nécessaire,  il  a  fallu  tourner  le  potelet  B'  de  manière  qu’il  fût 
vu  d’angle,  comme  le  montre  la  coupe  horizontale  B,  afin  que  ses  arêtes  allas¬ 
sent  rencontrer  précisément  celle  de  la  pièce  A'.  Cela  posé,  on  a  formé  les  joints 
de  ces  deux  pièces  au  moyen  de  deux  triangles  isocèles  (xyz,  oc’ y1),  ( xvz ,  x' v'), 
qui  se  coupent  suivant  l’arête  horizontale  ( xz ,  x');  mais,  au  milieu  de  ces  faces 
de  joint,  on  a  ménagé  un  tenon  rectangulaire  (efgh,  e'e"f"f)  qui  s’engage  dans 
une  mortaise  identique  pratiquée  dans  la  pièce  A'  :  ce  tenon  est  vu  de  profil  sur  la 
f g.  B" qui  représente  une  projection  de  la  pièce  (B,  B'),  faite  sur  un  plan  vertical 
parallèle  à  xz,  et  rabattue  suivant  x2z2.  On  doit  se  rappeler  d’ailleurs  que  les 
hachures  indiquent  des  faces  qui  ne  sont  point  parallèles  aux  fibres  du  bois. 

88B.  (Fig.  12.)  Des  moïses.  Le  mot  de  moise  signifiait  autrefois  la  moitié  d’une 
poutre  fendue  en  long;  et  par  analogie,  on  donne  aujourd’hui  ce  nom  à  deux  pièces 
jumelles  qui  embrassent  d’autres  pièces  principales  pour  les  relier  fixement  entre 
elles.  Ainsi,  moicer  des  pièces,  c’est  les  saisir  entre  deux  moises;  car  il  est  rare 
qu’on  emploie  une  moise  unique,  quoique  avec  des  entailles  à  mi-bois  et  des  bou¬ 
lons,  cela  puisse  suffire  dans  certains  cas  moins  importants;  mais  alors  on  la  nomme 
plutôt  décharge  ou  écharpe  ou  lierne,  suivant  la  position  qu’elle  occupe.  Dans  la 
fig.  ii,  il  s’agit  de  relier  entre  eux  un  tirant  horizontal  et  un  arbalétrier  incliné; 


CHAPITRE  I.  —  DETAILS  ^ASSEMBLAGES.  33() 

les  deux  moïses  A  sont  entaillées  à  mi-bois  suivant  les  directions  de  ces  pièces  prin¬ 
cipales,  ainsi  qu’on  le  voit  sur  les  projections  latérales  A'  et  A";  et  l’adhérence  de 
ces  pièces  est  maintenue  par  des  boulons  à  écrous,  placés  en  dessous  et  en  dessus 
de  chaque  entaille.  Souvent,  au  lieu  de  deux  boulons,  on  n’en  met  qu’un  seul  qui 
traverse  à  la  fois  les  deux  moises  et  le  tirant,  mais  cette  disposition  présente  l’in¬ 
convénient  de  couper  les  fibres  de  la  pièce  principale,  ce  qui  diminue  la  résistance 
dont  elle  est  susceptible.  Par  le  même  motif,  on  doit  se  garder  de  pratiquer  aussi  une 
entaille  dans  le  tirant  pour  recevoir  la  moïse,  comme  le  font  quelques  constructeurs 

887.  La  croix  de  Saint- André  qui  présente  un  assemblage  analogue  est  le  système 
de  deux  pièces  disposées  en  forme  de  X,  mais  où  chacune  d’elles  est  entaillée  à 
mi-bois,  afin  que  les  faces  de  parement  s’affleurent  bien.  On  introduit  souvent  ce 
système  dans  un  pan  de  charpente,  pour  s’opposer  a  des  oscillations  longitudinales; 
et  dans  une  cloison  hourdée,  il  remplace  la  décharge  B'  {fig.  H,  Pl.  65)  dont  nous 
avons  parlé  au  n°  882. 

888.  [PI.  66,  fig.  i.)  Entures  verticales.  Enter  deux  pièces,  c’est  les  joindre 
dans  le  sens  de  leur  longueur,  au  moyen  d’entailles  nommées  entures;  et  les  entes 
sont  les  pièces  entées.  Quand  il  s’agit  de  deux  pièces  verticales  qui  doivent  résister 
seulement  aux  effets  de  la  pesanteur,  le  mode  le  plus  simple  est  l’assemblage  en 
fausse  tenaille  représenté  fig.  2,  où  la  pièce  supérieure  M'  porte  un  tenon  qui  n’oc¬ 
cupe  en  largeur  que  la  moitié  de  l’équarrissage,  et  le  tiers  en  épaisseur  :  l’autre 
pièce  N'  présente  une  mortaise  identique;  et  lorsque  M'  et  N'  sont  réunies,  on  con¬ 
solide  l’assemblage  en  l’entourant  d’une  ou  deux  brides  en  fer  serrées  par  des  écrous 
à  vis.  La  fig.  3  représente  l’assemblage  à  tenon  chevronné,  et  dans  la  fig.  4  il  est  à 
tenons  croisés. 

889.  L’enture  de  la  fig.  5  est  à  enfourchement  avec  des  abouts  en  fausse  coupe, 
pour  maintenir  les  fourchons  en  joint.  Chacune  des  pièces  A'  et  B'  porte  deux 
fourchons,  et  deux  entailles  qui  reçoivent  les  fourchons  de  l’autre;  dans  (B,  B'), 
par  exemple,  les  deux  fourchons  sont  deux  pyramides  triangulaires  qui  ont  pour 
bases  les  triangles  ( mvx ,  d x'),  ( pyz ,  v'  z1),  mais  qui  sont  tronquées  suivant  les 
plans  inclinés  ( mgh ,  m' g1  h'),  ( pcd ,  p' d  d');  tandis  que  les  entailles  sont  produites 
en  enlevant  deux  pyramides  tronquées  qui  auraient  pour  bases  primitives  les  trian¬ 
gles  ( qvz ,  v' z'),  ( nxy ,  v' x'),  et  pour  bases  obliques  les  triangles  (qefi  q' e'f) 

( nik ,  n'i'k').  D’ailleurs  on  doit  bien  observer  qu’il  reste  au  centre  de  l’assemblage 
une  face  horizontale  [vxyz,  x' v' z')  qui  est  commune  aux  deux  pièces  A'  et  B',  et 
sur  laquelle  portera  la  charge  qu’elles  auront  à  soutenir;  ce  qui  est  bien  préférable 
à  d’autres  combinaisons  que  l’on  a  proposées,  et  où  cette  charge  porte  sur  les  abouts 
des  fourchons,  ou  bien  sur  un  sommet  pyramidal  placé  au  centre  (v',  o)  de  l’as¬ 
semblage.  Au  reste,  pour  faire  étudier  plus  facilement  cette  combinaison  intéres¬ 
sante,  nous  avons  représenté  dans  la  fig.  6  la  pièce  (B,  B')  vue  isolément,  et  pro¬ 
jetée  sur  un  plan  vertical  parallèle  à  la  diagonale  mp. 

890.  Entures  horizontales.  La  fig.  7  représente  un  assemblage  à  tenaille  pour 
réunir  bout  à  bout  deux  pièces  horizontales  A  et  B;  cette  dernière  porte  le  tenon, 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


3/jo 

et  l’autre  les  deux  pinces  de  la  tenaille;  l’ensemble  est  d’ailleurs  consolidé  par  des 
chevilles  ou  quelques  clous.  D’autres  fois  on  se  contente,  pour  réunir  de  telles 
pièces,  d’employer  un  recouvrement  à  mi-bois,  comme  e'  e"f"f  dans  la  fig.  8;  mais 
ici,  en  outre,  on  a  garni  chacune  des  pièces  B  et  D  d’une  queue  d’hironde,  placée 
en  dessus  pour  (D,  D')  et  en  dessous  pour  (B,  B').  Ainsi,  cela  forme  une  enture 
à  double  queue  d’hironde. 

891.  (Fig.  9.)  Traits  de  Jupiter.  Si  avec  les  deux  pièces  horizontales  (A,  A'), 
(B,  B'),  on  veut  former  une  poutre,  ou  tirant,  on  coupera  la  première  suivant  la 
forme  anguleuse  l' m' n' p' q' r' ,  et  l’autre  suivant  /'  ni'  gJ h'  q'r';  il  restera  ainsi  de 
vide  un  espace  g'  h’ p’  n'  qui  est  nécessaire  pour  pouvoir,  en  faisant  jouer  les  pièces 
dans  la  direction  n! g',  introduire  l’angle  saillant  m'  de  B'  et  l’angle  saillant  q'  de  A' 
dans  les  entailles  correspondantes;  puis,  quand  les  abouts  l'm!  et  q'r'  seront  bien  mis 
en  joint,  on  les  y  maintiendra  très-serrés,  en  insérant  de  force  une  clef  qn  dans  le 
vide  rectangulaire  g'h'p' n' .  D’ailleurs,  il  est  toujours  prudent  de  consolider  ce  sys¬ 
tème  en  l’entourant  d’une  ou  deux  brides  en  fer,  serrées  avec  des  écrous  à  vis. 

La  fig.  10  représente  un  trait  de  Jupiter  à  double  entaille  et  à  deux  clefs;  car  on 
peut  multiplier  plus  ou  moins  ces  entailles,  et  c’est  la  ressemblance  de  ces  lignes  an¬ 
guleuses  avec  les  zigzags  par  lesquels  les  peintres  représentent  les  éclats  de  la  foudre, 
qui  a  fait  donner  à  cet  assemblage  le  nom  sous  lequel  il  est  désigné  vulgairement. 

Dans  la  fig.  1 1 ,  les  abouts,  au  lieu  d’être  droits,  sont  en  fausse  coupe,  afin  d’éviter 
qu’une  pression  latérale  ne  fasse  sortir  de  sa  place  une  des  pièces  E'  ou  F';  et  pour 
augmenter  la  fixité,  on  a  encore  ajouté  à  chacune  d’elles  un  tenon,  comme  g' oc' y'  i' 
pour  F';  mais  la  mortaise  pratiquée  dans  (E,  E')  pour  recevoir  ce  tenon,  devra  offrir 
une  longueur  surabondante,  afin  de  permettre  le  jeu  que  nous  avons  dit  ci-dessus 
être  nécessaire  pour  mettre  les  pièces  en  joint. 

892.  ( PI .  fâ,fig.  i3.)  Poutres  armées.  Lorsqu’une  poutre  horizontale  A' A'  est 
chargée  d’un  poids  considérable,  les  fibres  inférieures  s’allongent  et  se  courbent, 
les  fibres  supérieures  se  contractent,  tandis  qu’une  certaine  fibre  à  peu  près  cen¬ 
trale  demeure  invariable  de  longueur.  Or,  comme  les  bois  résistent  moins  à  la  con¬ 
traction  qu’à  l’extension,  on  consolidera  la  pièce  principale  A' A',  nommée  la  mèche, 
en  appliquant  au-dessus  deux  fourrures  B'  et  D'  en  forme  d’arbalétriers,  lesquelles 
s’arc-bouteront  suivant  la  face  verticale  «A,  et  seront  emhrévées  dans  la  mèche  par 
des  redans  ou  entailles  Imn,  pqr,  xyz.  Cette  disposition  augmentera  la  résistance  à 
la  flexion,  beaucoup  plus  que  si  l’on  avait  simplement  superposé  à  A' A'  une  autre 
pièce  parallèle  ;  et  d’ailleurs  il  y  aura  une  économie  notable,  puisqu’on  emploie,  pour 
ces  fourrures,  des  pièces  dont  la  longueur  est  moitié  moindre.  Dans  tous  les  cas,  il 
faudra  relier  entre  elles  la  mèche  et  les  fourrures  par  des  boulons  ou  des  brides 
serrées  avec  des  écrous  à  vis;  en  outre,  les  abouts  mn,  qr, . . .  des  embrèvements 
devront  être  taillés  bien  justes,  afin  de  bander  fortement  les  deux  fourrures;  mais, 
comme  cette  condition  serait  difficile  à  remplir  pour  tous  les  abouts  à  la  fois,  il 
vaudra  mieux  laisser  un  vide  tel  que  qrst,  et  le  remplir  ensuite  par  une  clef  que  l’on 
enfoncera  jusqu’à  ce  que  l’assemblage  soit  bien  serré.  Par  un  motif  semblable,  on 


CHAPITRE  II.  —  DES  COMBLES  EN  GENERAL. 


34l 

pourra  aussi  insérer  un  coin  de  bois  dur  entre  les  deux  abouts  gh;  et  pour  que  la 
bride  placée  en  cet  endroit  ne  soit  pas  exposée  a  glisser,  nous  avons  abattu  l’angle 
saillant  des  deux  fourrures  au  moyen  d’un  pan  coupé  horizontal  ef. 

895.  D’autres  fois,  on  place  à  côté  l’une  de  l’autre  deux  poutres  jumelles,  en  les 
réunissant  par  des  boulons  horizontaux;  ou  bien  on  prend  un  seul  corps  d’arbre 
que  l’on  refend  suivant  sa  longueur,  et  après  avoir  retourné  ses  deux  moitiés  de 
manière  à  placer  le  cœur  du  bois  en  dehors  et  l’aubier  en  dedans,  on  les  relie  par 
des  boulons  horizontaux,  ce  qui  fournit  un  système  dont  la  forme  extérieure  est  rec¬ 
tangulaire,  et  où  l’on  utilise  la  force  des  segments  irréguliers  qui  auraient  été  enlevés 
par  l’équarrissement  de  la  pièce  primitive.  Cette  disposition  s’emploie  fréquemment 
dans  les  maisons  particulières  pour  former  ces  grosses  poutres  nommées  poitrails 
qui  recouvrent  une  porte  cochère  ou  une  boutique,  et  qui  ont  à  supporter  le 
poids  d’un  trumeau  de  fenêtres  construit  en  moellons  ou  même  en  pierres. 

894.  Lorsqu’il  faut  construire  une  poutre  ou  un  tirant  d’une  grande  portée, 
comme  de  8  ou  10  mètres  dans  œuvre,  la  meilleure  disposition  est  d’employer  deux 
pièces  jumelles  (A,  A'),  (A2,  A'),  fig.  i/|,  entre  lesquelles  on  place  deux  arbalé¬ 
triers  (B,  B'),  (D,  D'),  dont  les  pieds  reposent  sur  deux  coussinets  ou  traverses  qui 
sont  assemblées  à  tenon  et  embrèvement  dans  les  joues  des  jumelles.  Ces  arbalé¬ 
triers  vont  s’arc-bouter  sur  une  clef  ou  poinçon  a'b'c'd'e'fi  engagé  dans  les  jumelles 
par  une  queue  d’hironde,  et  le  tout  est  serré  par  des  boulons  avec  des  écrous  à  vis. 
Des  poutres  armées  de  cette  manière  ont  été  employées  dans  les  restaurations  qu’011 
a  faites  au  vieux  Louvre  et  au  Palais-Royal. 


CHAPITRE  II. 

DES  COMBLES  EN  GÉNÉRAL. 

895.  Le  comble  d’un  bâtiment  est  cette  partie  la  plus  élevée  qui  présente  un  ou 
plusieurs  plans  inclinés  sur  lesquels  on  applique  la  couverture  qui  doit  garantir  tout 
l’intérieur  contre  l’intempérie  des  saisons.  Quelquefois,  et  quand  il  s’agit  d’une 
construction  de  peu  d’importance,  comme  d’un  hangar  ou  d’un  atelier,  le  comble 
ne  présente  qu’un  seul  égout  ou  plan  incliné  [fig.  1,  PI.  67),  et  alors  on  le  nomme 
un  appentis.  Plus  ordinairement  le  comble  est  à  deux  égouts  formés  par  deux  plans 
inclinés  a' z' ,  b'z'  {fig.  2)  qui  se  rencontrent  suivant  une  horizontale  z'  parallèle 
aux  deux  côtés  les  plus  longs  du  rectangle  sur  lequel  se  projette  le  bâtiment;  et  si 
les  murs  correspondants  aux  deux  petits  côtés  s’élèvent  en  pointe  jusqu’au  sommet 
du  comble,  comme  dans  les  fig.  2  et  3,  ces  faces  triangulaires  et  verticales  a'z'b' 
s’appellent  des  pignons.  On  les  nommerait  des  frontons,  si  la  corniche  qui  règne  à 
la  naissance  du  comble  s’élevait  en  rampant  le  long  du  pignon  [fig.  4);  et  quand 
une  partie  de  cette  corniche  se  prolonge  horizontalement  suivant  c'd',  l’espace 
triangulaire  c'e'd'  s’appelle  le  tympan  du  fronton. 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


342 

896.  Lorsqu’on  ne  veut  pas  faire  la  dépense  d’élever  un  pignon  en  maçonnerie, 
dont  l’aspect  d’ailleurs  est  toujours  peu  satisfaisant  pour  l’œil  du  spectateur,  on 
termine  les  quatre  murs  par  un  rectangle  horizontal,  et  l’on  donne  aux  deux  faces 
du  comble  qui  passent  par  les  deux  longs  côtés,  la  forme  de  trapèze  que  l’on  nomme 
les  longs  pans,  tandis  que  les  deux  autres  faces  reçoivent  la  forme  de  triangles  incli¬ 
nés  que  l’on  appelle  les  croupes,  ainsi  qu’on  le  voit  indiqué  en  projection  horizontale 
sur  la  fig.  5.  Les  quatre  arêtes  saillantes  ao,  bo,  ce,  de,  produites  par  les  intersec¬ 
tions  des  longs  pans  et  des  croupes,  sont  formées  par  des  pièces  de  charpente  que 
l’on  nomme  des  arêtiers,  et  qui  sont  taillés  en  dos  d’âne  :  l’horizontale  supérieure  eo 
s’appelle  le  faîte  ou  plutôt  la  ligne  de  couronnement. 

Dans  la  fig.  5  la  croupe  est  dite  droite;  mais  elle  serait  biaise  si  elle  avait  la  forme 
représentée  fig.  7  par  le  triangle  aob. 

897.  Lorsque  deux  corps  de  bâtiment  se  rencontrent  sous  un  angle  droit  ou 
oblique,  comme  dans  la  fig.  6,  les  deux  combles,  auxquels  nous  supposons  la  même 
hauteur,  viennent  se  raccorder,  et  se  nouer  e n  quelque  sorte,  suivant  quatre  arêtes 
rentrantes  projetées  sur  ik,  il,  im,  in;  c’est  pourquoi  on  donne  à  ces  droites  le  nom 
de  noues,  ainsi  qu’aux  pièces  de  charpente  qui  les  déterminent  et  qui  sont  creusées 
en  forme  de  gouttière.  Les  noues  peuvent  être  aussi  droites  ou  biaises. 

Si  les  deux  corps  de  bâtiment,  au  lieu  de  se  pénétrer,  formaient  un  retour  d’é¬ 
querre,  comme  dans  la  fig.  7,  il  y  aurait  en  dehors  un  arêtier  ec,  et  en  dedans  une 
noue  ed. 

898.  (Pl.  67.)  Combles  de  pavillon.  Pour  un  bâtiment  dont  le  plan  est  un  carré 
abcd  (fig.  8),  ou  un  quadrilatère  qui  en  diffère  peu,  le  mode  le  plus  simple  et  le  plus 
usité  est  de  former  le  comble  au  moyen  de  quatre  croupes  ou  triangles  inclinés  qui 
vont  se  réunir  au  même  point  (o,  o');  ce  n’est  donc  autre  chose  qu’une  pyramide 
quadrangulaire  à  laquelle  on  donne  ordinairement  le  nom  de  comble  en  pavillon. 

Quelquefois  on  préféré  de  conserver,  sur  chacune  des  quatre  faces  du  pavillon 
(fig.  9),  un  pignon  vertical  ( azb ,  a'z'b ')  auquel  correspond  un  comble  à  deux 
égouts;  alors  ces  quatre  combles  se  rencontrent  en  présentant  quatre  noues  ( oa , 
z'a'),  ( ob ,  z'b '),  (oc,  z'b'),  (od,  z' ci). 

On  pourrait  combiner  ensemble  les  pignons  et  les  croupes  des  deux  systèmes 
précédents,  en  coupant  les  quatre  combles  à  deux  égouts  (fig-  10)  par  les  faces  de 
la  pyramide  quadrangulaire  (oabcd,  o' a' b ');  il  y  aurait  alors  quatre  arêtiers  oa,  ob, 
oc,  od,  et  huit  noues  ma,  na,  nb,  pc,  qc,  qd,  md;  mais  ce  système  est  assez  com¬ 
pliqué  dans  l’exécution. 

Enfin,  tout  en  conservant  les  quatre  pignons  verticaux  (fig-  1 1  ),  on  pourrait  sup¬ 
primer  les  combles  â  deux  égouts,  et  faire  passer  quatre  plans  par  les  arêtes  des 
pignons  voisins  qui  sont  contiguës  deux  à  deux,  savoir  :  av  et  az,  bz  et  by,  cy  et  ex, 
dxetdv.  Ces  plans  iraient  se  couper  tous  en  un  même  point  (o,  o'),  et  offriraient 
quatre  losanges  que  l’on  peut  regarder  comme  les  restes  de  la  pyramide  quadrangu¬ 
laire  oaê 7<?  qui  aurait  été  tronquée  par  les  quatre  plans  verticaux  ab,  bc,  cd,  da. 
Ce  comble  n’aurait  point  d’angles  rentrants,  et  présenterait  quatre  arêtiers  oz,  oy, 


CHAPITRE  II.  —  DES  COMBLES  EN  GENERAL.  343 

ox,  ov,  aboutissant  aux  sommets  des  pignons  :  il  est  représenté,  dans  la  jig.  12, 
comme  projeté  sur  le  plan  vertical  yd  parallèle  à  la  diagonale  bd. 

89Î).  Pente  des  combles.  Dans  un  comble  à  deux  égouts,  la  pente  est  exprimée 
par  l’angle  w  que  forme  avec  l’horizon  chacun  des  plans  inclinés;  ou  bien  on  l’ift- 
dique  par  le  rapport  de  la  hauteur  du  comble,  OZ  =  h  (Jig-  1 3),  avec  la  demi-lar¬ 
geur  OA  =  b,  laquelle  est  la  projection  horizontale  du  plan  incliné  AZ.  Celte  pente 
est  en  général  plus  faible  dans  les  contrées  méridionales  de  notre  Europe  que  dans 
les  régions  du  Nord,  où  l’on  adoptait  ordinairement 


w  =  6o° 


ou 


7 

•/environ, 

4 


ce  qui  suppose  que  le  triangle  AZ13  est  équilatéral;  il  y  a  même  des  combles  d’an¬ 
ciens  châteaux  où  la  hauteur  h  égale  2  b,  et  d’autres  où  elle  va  jusqu’à  3  b.  Une  pente 
aussi  roide  avait  sans  doute  pour  motif  d’accélérer  l’écoulement  des  eaux  pluviales, 
et  d’éviter  que  la  neige  ne  s’accumulât  autant  sur  la  couverture;  car  cela  entretient 
une  humidité  qui  pénètre  dans  l’intérieur  du  comble  et  pourrit  les  bois,  et  d’ail¬ 
leurs  l’existence  d’une  épaisse  couche  de  neige  devient  une  charge  qui  fatigue  les 
charpentes  (*).  Mais  l’expérience  a  montré  que  ces  inconvénients  étaient  peu  dimi¬ 
nués  par  l’extrême  roideur  de  la  pente;  tandis  que  la  grande  élévation  d’un  comble 
exigeait  l’emploi  de  pièces  très-longues,  qu’il  fallait  encore  relier  entre  elles  par 
d’autres  pièces  auxiliaires,  ce  qui  produisait  des  charpentes  très-dispendieuses  et 
tellement  massives,  qu’elles  écrasaient  les  murs  des  bâtiments.  En  outre,  on  ne  pou¬ 
vait  plus  y  adapter  des  tuiles  plates,  et  encore  moins  des  tuiles  creuses,  qui  auraient 
glissé  infailliblement  sur  un  plan  aussi  incliné;  c’est  pourquoi  on  a  diminué  beau¬ 
coup  la  pente  des  combles  modernes. 

D’un  autre  côté,  lorsque  cette  pente  est  beaucoup  au-dessous  dew=  45°  ou  h  =  b, 
la  capillarité  et  les  courants  d’air  font  remonter  les  eaux  de  pluie  sous  les  recouvre¬ 
ments  des  tuiles  et  des  ardoises  :  celles-ci  ne  s’égouttent  point  ou  11e  sèchent  que 
fort  lentement,  et  par  là  elles  se  détériorent  très-vite.  En  outre,  comme  l’action 
horizontale  des  vents  qui  viennent  choquer  le  plan  incliné  d’un  comble,  se  décom¬ 
pose  en  deux  forces,  dont  une  tend  à  remonter  la  pente,  et  que  cette  dernière  com¬ 
posante  est  d’autant  plus  grande  que  l’angle  u  est  plus  petit,  il  arrive  assez  fréquem¬ 
ment,  pour  un  comble  très-surbaissé,  que  des  coups  de  vent  impétueux  soulèvent 
et  arrachent  les  ardoises  et  les  tuiles;  d’ailleurs  ces  combles  ne  permettent  plus  de 
tirer  un  parti  avantageux  de  leur  capacité  intérieure  pour  y  former  des  greniers 
praticables.  Enfin,  sous  le  rapport  de  la  charpente,  ils  offrent  des  inconvénients 
que  l’on  comprendra  mieux  lorsque  nous  aurons  exposé  la  composition  des  fermes, 
car  i°  on  est  obligé  alors  de  donner  un  équarrissage  plus  fort  aux  diverses  pièces 
inclinées,  telles  que  les  arbalétriers,  et  le  cube  de  ces  bois  augmente  plus  la  dépense 


(’)  On  estime  que  le  poids  d’une  couche  de  neige  équivaut  au  dixième  de  celui  d’une  couche  d’eau  de 
même  épaisseur  et  d’égale  superficie. 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


344 

qu’elle  n’est  diminuée  par  leur  raccourcissement;  20  la  poussée  des  chevrons  sur 
les  sablières  augmente  beaucoup,  et  dans  l’intervalle  de  deux  fermes  qui  ne  seraient 
pas  très-rapprochées,  cette  poussée  peut  faire  céder  les  sablières  et  déverser  les 
murs  du  bâtiment. 

Ajoutons  encore  que  le  genre  de  couverture  adopté  pour  le  comble  doit  influer 
sur  la  pente  qu’on  lui  donnera.  Ainsi,  toutes  choses  égales  d’ailleurs,  l’angle  «  devra 
être  moindre  si  l’on  emploie  des  tuiles  creuses  où  les  eaux  de  pluie,  se  rassemblant 
plus  facilement,  s’écoulent  plus  vite,  et  qui  étant  plus  espacées,  chargent  moins 
les  chevrons;  et  même,  comme  ces  tuiles  ne  sont  retenues  que  par  le  frottement 
produit  par  leur  poids,  il  faudra  toujours  que  u  soit  moindre  que  270.  Tandis  qu’on 
devra  augmenter  l’inclinaison  «  si  l’on  emploie  des  ardoises,  et  encore  plus  s’il 
s’agit  de  tuiles  plates,  attendu  que  ces  dernières  sont  disposées  de  manière  â  offrir, 
par  suite  des  recouvrements,  trois  épaisseurs  sur  chaque  point  du  lattis,  et  qu’ainsi 
elles  chargeraient  trop  les  chevrons  et  les  pannes,  si  l’on  n’augmentait  pas  la  roideur 
du  comble. 

900.  D’après  les  considérations  précédentes,  on  voit  que  pour  fixer  convenable¬ 
ment  la  pente  d’un  comble,  il  ne  suffit  pas  de  se  régler  sur  les  climats  géographiques 
ou  sur  la  latitude,  comme  l’avaient  proposé  M.  Quatremère  de  Quincy  dans  le  Dic¬ 
tionnaire  d' Architecture,  et  Rondelet  dans  son  Art  de  bâtir.  Le  premier  voulait  que 
l’angle  ca  étant  nul  à  l’équateur,  il  augmentât  de  3  degrés  par  chaque  climat  géo¬ 
graphique,  pour  les  couvertures  en  tuiles  creuses,  avec  le  soin  d’ajouter  à  l’incli¬ 
naison  ainsi  calculée,  6  degrés  pour  une  couverture  en  ardoises,  et  8  degrés  si  la 
couverture  était  en  tuiles  plates;  mais  si  cette  règle  s’accorde  assez  bien  avec  les 
pentes  usitées  dans  quelques  contrées,  comme  à  Aix,  Lyon,  Saintes,...,  dans  un 
plus  grand  nombre  d’autres  pays  elle  s’écarte  beaucoup  des  inclinaisons  consacréês 
par  l’expérience.  Pour  simplifier  cette  règle,  en  évitant  la  division  par  climats  qui 
est  incommode,  Rondelet  prescrivait  de  prendre  l’angle  w  égal  à  l'excès  de  la  lati¬ 
tude  du  lieu  sur  celle  du  tropique  (23°28'),  ce  qui  suppose  que  dans  toute  la  zone 
torride  la  pente  serait  nulle;  puis,  il  augmentait  cette  valeur  de  w  relative  aux  tuiles 
creuses,  de  6  et  8  degrés  comme  ci-dessus,  pour  les  ardoises  et  les  tuiles  plates; 
mais  cette  seconde  règle  ne  s’accorde  pas  encore  bien  avec  les  usages  reçus  dans  les 
diverses  contrées;  et  pour  une  latitude  de  25°  par  exemple,  elle  imposerait  une 
pente  qui  serait  tellement  faible  (i°32'),  que  les  tuiles  rejetteraient  l’eau  en  dedans 
du  toit.  Ainsi  le  mieux  sera  de  s’en  tenir,  dans  chaque  localité,  aux  pentes  qu’une 
longue  expérience  a  fait  reconnaître  comme  les  plus  avantageuses,  eu  égard  au 
climat  plus  ou  moins  pluvieux,  à  la  violence  des  vents  ordinaires,  et  au  genre  de 
couverture  que  l’on  peut  se  procurer  plus  facilement  dans  le  pays  environnant. 
A  Paris  et  dans  les  départements  voisins,  l’usage  le  plus  ordinaire  est  d’adopter  les 
valeurs  suivantes  : 


CHAPITRE  III.  —  DES  FERMES. 


345 


pour  tuiles  creuses . 

w  =  180  à  26°, 

ou 

h 

b~ 

1  >  1 

3aà’ 

pour  ardoises . 

o  =  33°  à  45°, 

ou 

h 

b~ 

2  . 

3ai; 

pour  tuiles  plates . 

co  =  36°  à  5i°, 

ou 

h 

b~ 

3.  5 
4a4’ 

On  voit  que  l’angle  de  45°  conviendrait  à  la  fois  aux  ardoises  et  aux  tuiles  plates; 
et  c’est  aussi  l’inclinaison  qui  permet  de  tirer  le  parti  le  plus  avantageux  de  la  capa¬ 
cité  intérieure  d’un  comble,  pour  y  former  des  greniers  praticables,  toujours  utiles 
dans  une  maison  d’habitation. 


CHAPITRE  III. 

DES  FERMES. 

901 .  Pour  construire  un  comble  à  deux  égouts,  il  faut  d’abord  établir,  de  distance 
en  distance,  plusieurs  fermes  ou  pans  (*)  de  charpente  verticaux,  qui  présentent 
chacun  la  forme  d’un  triangle  dont  la  base  repose  à  la  fois  sur  les  deux  murs  de 
long  pan,  et  qui  servent  a  porter  toutes  les  autres  pièces  du  comble.  La  composition 
de  ces  fermes  peut  varier  avec  la  grandeur  et  la  destination  du  comble;  mais  nous 
allons  commencer  par  expliquer  un  des  exemples  les  plus  simples. 

Dans  la fig.  >3,  Pl.  67,  on  voit  d’abord  le  tirant,  qui  est  une  pièce  horizontale, 
encastrée  en  partie  dans  les  deux  murs  de  face;  elle  porte  en  son  milieu  une  pièce 
verticale,  1  e  poinçon,  sur  lequel  viennent  s’arc-bouter  les  deux  arbalétriers  qui  s’y 
engagent  par  embrèvement  et  tenon,  et  les  pieds  de  ces  arbalétriers  s’assemblent 
dans  le  tirant  d’une  manière  semblable;  ces  quatre  pièces  présentent  un  système 
triangulaire,  de  forme  invariable,  et  qui  compose  le  corps  de  la  ferme.  Ensuite,  sur 
les  arbalétriers  de  deux  fermes  voisines,  on  pose  deux  ou  plusieurs  cours  d q  pannes, 
pièces  horizontales,  mais  déversées,  qui  y  sont  maintenues  par  des  epèces  de  tas¬ 
seaux  nommés  chantignolles ;  ces  dernières  sont  fixées  au  moyen  de  deux  clous; 
mais  pour  plus  de  sûreté,  il  est  bon  de  les  engager  dans  l’arbalétrier  par  un  petit 
embrèvement.  Enfin,  sur  les  pannes  sont  couchés  les  chevrons,  dont  les  pieds  repo¬ 
sent  sur  la  sablière  et  s’y  engagent  par  un  simple  embrèvement;  cette  sablière  est 
une  pièce  posée  à  plat  sur  le  mur,  et  qui,  pour  résister  à  la  poussée  horizontale  que 
le  poids  des  chevrons  exerce  contre  elle,  doit  être  rattachée  fixement  aux  tirants  des 
deux  fermes  voisines,  au  moyen  d’un  assemblage  a  tenon  et  mortaise,  ou  d’une 
entaille  à  mi-bois,  comme  nous  l’expliquerons  en  détail  dans  l’épure  de  la  croupe 
droite  (n°  908 J.  Nous  verrons  aussi  alors  comment  les  chevrons  s’assemblent  deux 
à  deux,  par  le  haut,  en  s’appuyant  sur  le  faîtage  qui  réunit  les  poinçons  des  fermes 


(*)  Un  pan  de  charpente  est  le  système  de  plusieurs  pièces  assemblées  fixement  les  unes  avec  les  autres, 
mais  qui  ont  toutes  leurs  axes  dans  un  même  plan. 

Stéréotomie  Leroy . 


44 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


346 

successives,  lesquels  s’engagent  chacun  par  un  tenon  dans  ce  faîtage  f fig.  14  et  1 5 )  ; 
mais  quand  il  s’agit  d’une  ferme  adjacente  à  la  croupe,  comme  dans  la  fig.  i3,  c’est 
le  faîtage  qui  s’engage  dans  le  poinçon,  attendu  qu’il  est  d’usage  de  prolonger  ce 
dernier  au-dessus  du  comble,  en  forme  de  pyramide  tronquée  que  l’on  recouvre 
d’une  feuille  de  métal,  avec  le  soin  de  la  faire  descendre  en  bavette  par-dessus  les 
ardoises  ou  les  tuiles.  Dans  ce  cas  aussi,  les  deux  chevrons  qui  font  partie  de  la 
ferme,  vont  s’assembler  dans  le  poinçon  par  embrèvement  et  tenon,  comme  on  le 
voit  sur  la  fig.  1 3  ;  quant  aux  pieds  de  ces  deux  mêmes  chevrons,  ils  s’engagent 
dans  le  tirant,  et  non  dans  la  sablière. 

Toutefois,  comme  la  sablière  ne  doit  jamais  être  posée  en  dehors  du  parement 
extérieur  du  mur,  il  reste  toujours  entre  les  pieds  des  chevrons  et  le  bord  de  la  cor¬ 
niche,  un  intervalle  que  l’on  recouvre  par  de  petits  chevrons  nommés  coyaux ,  les¬ 
quels  sont  fixés  sur  les  chevrons  principaux  simplement  par  deux  clous,  et  qui 
reposent  ordinairement  sur  l’arête  saillante  de  la  sablière  :  d’ailleurs  ces  coyaux  se 
trouvent  maintenus  suffisamment  par  les  laites  que  l’on  y  cloue  en  travers,  ainsi  que 
sur  les  chevrons.  Souvent  même,  pour  que  le  poids  des  coyaux  ne  charge  pas  trop 
la  cymaise  qui  est  la  partie  la  plus  fragile  de  la  corniche,  on  fait  aboutir  ces  coyaux 
à  8  ou  10  centimètres  du  bord  extérieur,  et  l’on  cloue  sur  le  bas  des  coyaux  une 
petite  planche  taillée  en  biseau,  que  l’on  nomme  la  chanlalte. 

Enfin,  pour  consolider  les  arbalétriers  qui  supportent  le  poids  des  pannes,  des 
chevrons  et  de  la  couverture,  il  faut  ajouter  une  contre-fiche  et  une  jambette,  avec  le 
soin  de  les  placer  exactement  sous  une  panne,  afin  que  la  charge  de  celle-ci  ne  fasse 
pas  serpenter  l’arbalétrier;  d’ailleurs  partout  où  ces  supports  rencontreront  d’autres 
pièces  sous  un  angle  aigu,  on  devra  les  fortifier  par  un  embrèvement  dirigé  perpen¬ 
diculairement  à  la  face  d’entrée  de  la  mortaise.  De  même  la  cuvette  x  que  l’on  aper¬ 
çoit  ici  sur  le  poinçon,  est  destinée  à  recevoir  la  contre-fiche  ou  l’aisselier  qui  sou¬ 
tiendra  le  faîtage. 

902.  Remarques.  La  fonction  principale  du  tirant  n’est  pas  de  supporter  le 
poinçon,  car  il  y  a  des  fermes  {fig.  i4)  où  cette  dernière  pièce  ne  se  prolonge  pas 
jusqu’au  tirant,  et  d’autres  dans  lesquelles  c’est  le  poinçon  qui,  étant  retenu  entre 
les  tètes  des  deux  arbalétriers,  sert  à  soulever  le  tirant  au  moyen  d’un  étrier  en  fer 
ou  d’une  clef  pendante;  et  ce  dernier  mode  de  liaison  est  surtout  utile  quand  le 
tirant,  ne  devant  pas  porter  plancher,  est  formé  de  deux- parties  assemblées  à  traits 
de  Jupiter  (n°  891).  Le  rôle  essentiel  du  tirant  est  d’empêcher  l’écartement  des 
arbalétriers  et  le  renversement  des  murs;  car  le  poids  total  du  comble,  qui  est  trans¬ 
porté  par  les  pannes  sur  les  arbalétriers,  produit  évidemment  une  pression  dirigée 
suivant  la  longueur  de  ces  pièces  inclinées;  et  cette  pression,  transmise  au  pied  de 
l’arbalétrier,  s’y  décompose  en  deux  forces  verticale  et  horizontale  dont  la  dernière, 
par  son  action  incessante  sur  chaque  mur  isolé,  aurait  bientôt  détruit  l’équilibre  de 
ces  constructions,  qui  ne  sont  faites  que  pour  résister  à  des  pressions  verticales. 
Tandis  que,  quand  les  arbalétriers  sont  embrévés  dans  un  tirant,  c’est  cette  dernière 
pièce  qui  reçoit  les  deux  tractions  horizontales,  lesquelles  se  détruisent  mutuelle- 


CHAPITRE  III.  —  DES  FERMES.  347 

ment  comme  étant  égales  et  opposées;  et  dès  lors  le  mur  n’éprouve  aucune  poussée 
latérale. 

C’est  par  un  motif  semblable  que  l’on  fait  aboutir  tous  les  chevrons  sur  une  plate¬ 
forme  nommée  sablière,  laquelle  doit  être  reliée  invariablement  avec  les  tirants  des 
deux  fermes  voisines;  car,  si  chaque  chevron  reposait  sur  le  mur  même,  la  charge 
partielle  de  ce  chevron  et  les  mouvements  vibratoires  que  peut  lui  imprimer  le  choc 
des  vents,  se  transmettraient  à  cet  endroit  isolé  du  mur,  et  bientôt  ils  l’auraient 
dégradé  ou  déversé.  Quelquefois  même,  malgré  sa  liaison  avec  les  tirants,  la  sablière 
se  courbe,  et  le  mouvement  du  mur  devient  sensible  vers  le  milieu  de  l’intervalle 
de  deux  fermes,  quand  celles-ci  sont  trop  écartées  et  que  le  poids  du  comble  est 
considérable.  C’est  pourquoi  il  ne  faut  pas  éloigner  les  fermes  consécutives  de  plus 
de  4  mètres;  ou  bien  il  faut  augmenter  la  force  des  sablières,  surtout  en  largeur,  si 
la  disposition  des  localités  oblige  à  mettre  un  intervalle  plus  grand  entre  deux 
fermes  voisines,  comme  quand  il  s’agit  d’éviter  la  rencontre  d’une  souche  de  che¬ 
minée  ou  la  coïncidence  d’une  baie  de  fenêtre  ou  de  porte;  car  on  ne  doit  jamais 
faire  porter  un  tirant  sur  de  pareilles  ouvertures. 

903.  [PI.  68.)  Autres  exemples  de  fermes.  Dans  la fig.  14,  où  le  comble  est  plus 
exhaussé,  on  a  établi  un  entrait  (* )  ou  tirant  auxiliaire  e ,  qui  a  pour  objet  principal 
de  contre-buter  les  arbalétriers  vers  le  milieu  de  leur  longueur,  pour  les  empêcher 
de  plier  sous  le' poids  des  pannes;  cet  entrait  reçoit  le  poinçon  p  qui  s’y  engage  par 
un  tenon  passant,  lequel  est  maintenu  par  ùne  clef  c.  Il  résulte  de  cette  disposition 
que  tout  l’intervalle  entre  le  tirant  et  l’entrait  reste  libre,  et  qu’on  peut  y  établir 
des  logements  qui  seront  éclairés  par  des  lucarnes  ouvertes  dans  le  toit  même  : 
c’est  ce  qu’on  appelle  un  comble  avec  entrait  retroussé.  Les  jambettes /,  au  lieu  d’être 
verticales,  ont  été  dirigées  obliquement,  afin  d’arc-bouter  plus  efficacement  les 
arbalétriers  :  mais  cela  pourrait  gêner  les  mouvements  de  l’intérieur  du  comble.  On 
pourra  aussi  ajouter  des  aisseliers  g  pour  mieux  assurer  la  fixité  des  angles,  et  pour 
soutenir  l’entrait;  les  autres  parties  de  ce  comble  sont  semblables  à  celles  de  la 
fig.  1 3,  excepté  le  faîtage  qui  s’assemble  ici  sur  la  tète  du  poinçon,  parce  qu’il  s’agit 
d’une  ferme  de  long  pan  non  adjacente  à  la  croupe. 

904.  Dans  la  fig.  i5,  on  a  fait  porter  l’entrait  par  deux  jambes  de  force  qui  sont 
des  pièces  moins  inclinées  que  les  arbalétriers  ou  les  chevrons,  ce  qui  permet  à  ceux 
qui  habitent  l’étage  inférieur  du  comble,  d’approcher  plus  près  du  mur  de  face; 
ces  jambes  de  force  s’assemblent  par  embrèvement  et  tenon  dans  le  tirant  et  dans 
l’entrait;  et  comme  le  polygone  ainsi  formé  a  plus  de  trois  côtés,  il  faut  ajouter  des 
aisseliers  pour  empêcher  les  angles  de  pouvoir  varier.  Les  pannes  sont  retenues, 
à  droite  de  l’épure,  par  de  simples  chantignolles  a,  a ,  comme  dans  les  fermes  pré¬ 
cédentes  ;  mais,  sur  la  gauche  de  l’épure,  nous  nous  sommes  servis  de  tasseaux  b,  b, 


(*)  A  proprement  parler,  cette  pièce  e  est  un  faux  entrait  ;  car  le  véritable  entrait  doit,  comme  dans 
la  fig.  i5,  porter  l’assemblage  des  arbalétriers,  et  non  pas  s’engager  lui-même  dans  ceux-ci,  comme  cela 
arrive  dans  la  fig.  i4- 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


348 

qui  s’engagent  dans  l’arbalétrier  par  un  tenon,  et  que  l’on  emploie  pour  plus  de 
sûreté,  quand  le  comble  a  beaucoup  d’importance;  toutefois,  ce  dernier  mode  a 
l’inconvénient  d’affaiblir  l’arbalétrier  par  un  grand  nombre  de  mortaises. 

A  la  hauteur  de  l’entrait,  la  panne  d de  droite  est  retenue  par  un  simple  gousset  e, 
taillé  suivant  la  pente  et  cloué  sur  l’entrait;  mais  on  peut  aussi,  comme  à  gauche, 
assembler  la  panne  dans  l’entrait  par  tenon  et  mortaise,  et  alors  on  lui  donne  le  nom 
de  lierne.  Cette  dernière  disposition  est  moins  simple,  mais  elle  offre  l’avantage  de 
relier  entre  elles  les  fermes  consécutives  du  comble,  et  de  maintenir  leur  écartement. 

Pour  rattacher  la  sablière  aux  fermes,  ce  qui  est  indispensable  (n°  902),  on  a 
employé  un  blochet  dont  la  tête  recouvre  et  saisit  la  sablière  au  moyen  d’une  entaille 
à  mi-bois;  et  la  queue  de  ce  blochet,  réduite  au  tiers  de  son  épaisseur  et  taillée  en 
queue  d’hironde,  s’engage  dans  la  jambe  de  force,  où  elle  est  maintenue  par  un 
coin.  D’autres  fois  on  a  taillé  la  tête  du  blochet  en  forme  de  queue  d’hironde  hori¬ 
zontale,  laquelle  s’engageait  dans  la  demi-épaisseur  de  la  sablière.  Mais  toutes  ces 
combinaisons,  assez  compliquées,  exigent  beaucoup  de  main-d’œuvre,  et  offrent 
l’inconvénient  grave  d’affaiblir  la  jambe  de  force,  qui  est  une  pièce  très-im por¬ 
tante;  c’est  pourquoi  les  charpentiers  modernes  qui  ne  s’imposent  plus,  comme 
autrefois,  la  loi  rigoureuse  de  n’employer  que  le  bois  pour  composer  leurs  assem¬ 
blages,  remplacent  souvent  le  blochet  par  une  bride  en  fer  m  (voyez  le  côté  droit  de 
l’épure)  :  cette  bride  embrasse  la  jambe  de  force,  et  ses  deux  branches  aplaties  vont 
se  clouer  sur  la  sablière.  Nous  ne  parlons  pas  des  autres  parties  de  cette  ferme, 
attendu  qu’elles  sont  toutes  semblables  à  celles  des  fermes  précédentes. 

905.  (Pl.  68,  fig.  16.)  Combles  brisés  ou  à  la  Mansard.  Afin  de  rendre  plus 
commode  l’habitation  de  la  partie  inférieure  d’un  comble,  sans  élever  sa  hauteur 
totale  au-dessus  de  la  grandeur  moyenne,  on  a  imaginé  de  composer  la  ferme  du 
vrai  comble  avec  un  tirant  t,  un  entrait  e,  et  deux  jambes  de  force  j,j,  dirigées 
presque  verticalement;  puis,  sur  cet  entrait  e  reposent  un  poinçon  très-court/?  et 
deux  arbalétriers  fort  inclinés  a,  a ,  dont  l’ensemble  compose  la  ferme  du  faux 
comble,  lequel,  étant  très-surbaissé,  n’offre  qu’un  réduit  inhabitable.  D’ailleurs  les 
chevrons,  au  lieu  de  s’étendre  depuis  le  faite  jusqu’à  la  sablière  suivant  une  seule 
droite,  comme  dans  la  fig.  i5,  se  trouvent  brisés  à  la  hauteur  de  l’entrait,  selon  les 
directions  c  et  c',  parallèles  aux  pièces  j  et  «  ;  mais  pour  soutenir  ces  chevrons  c,  c , 
et  tous  leurs  analogues  placés  entre  deux  fermes  consécutives,  on  assemble  à  tenon 
dans  les  deux  entraits  une  pièce  horizontale  x  nommée  panne  de  brisis,  laquelle 
sert  de  sablière  pour  les  chevrons  supérieurs  c'.  Quant  aux  chevrons  c  du  comble 
inférieur,  ils  s’engagent  dans  la  sablière  y,  laquelle  est  rattachée  aux  jambes  de 
force  par  des  brides  ou  liens  en  fer;  puis,  comme  à  l’ordinaire,  on  ajoute  des  coyaux 
pour  conduire  les  eaux  pluviales  jusqu’à  l’égout  du  toit,  à  moins  que  ces  eaux  ne 
doivent  être  reçues  dans  un  chêneau  en  plomb  établi  sur  la  corniche. 

C’est  l’architecte  F.  Mansard,  mort  en  1666,  qui  a  inventé  ces  combles  brisés,  ou 
du  moins  qui  en  a  renouvelé  l’usage  et  les  a  mis  fort  en  vogue  par  la  construction 
du  joli  château  de  Maisons  près  Saint-Germain-en-Laye;  car  Bullet,  dans  son 


CHAPITRE  IV.  —  EPURE  I»E  LA  CROUPE  DROITE. 


3/, 9 

Architecture,  prétend  qu’il  a  imité  en  cela  les  combles  du  château  de  Chilly,  construit 
par  Métézeau  vers  1628;  et  Krafft,  dans  son  Recueil  de  charpente,  fait  observer  que 
l’on  trouve  des  combles  de  ce  genre  dans  la  partie  du  Louvre  bâtie  sous  Henri  II, 
par  Pierre  Lescot,  mort  en  1 570.  Quoi  qu’il  en  soit,  on  a  donné  le  nom  de  mansardes 
aux  logements  établis  dans  le  brisis,  et  il  faut  reconnaître  que  cette  disposition 
offrait  une  économie  notable,  en  dispensant  d’élever  les  murs  aussi  haut;  d’ailleurs 
elle  s’alliait  bien  avec  la  forme  des  bâtiments  de  cette  époque,  et  elle  faisait  distin¬ 
guer  les  logements  accessoires  d’avec  les  appartements  principaux. 

Quant  à  la  manière  de  tracer  le  profil  d’un  comble  brisé,  on  a  proposé  beaucoup 
de  méthodes  dont  nous  allons  citer  les  principales  : 

ire  méthode  ( fig .  17).  Bullet  prescrit  de  diviser  en  quatre  parties  égales  le  demi- 
cercle  décrit  sur  la  distance  AB  des  abouts  des  chevrons  ;  et  les  quatre  cordes  de  ces 
arcs  partiels  donneront  la  direction  du  brisis  et  du  faux  comble. 

2e  méthode  {fig.  16).  Bélidor,  dans  la  Science  des  ingénieurs,  a  indiqué  un  tracé 
qui  est  généralement  préféré  :  c’est  de  diviser  le  demi-cercle  AZB  en  cinq  parties 
égales,  et  de  prendre  les  cordes  inférieures  AD  et  BE  pour  former  le  brisis. 

Quant  au  faux  comble,  on  l’inscrit  dans  le  reste  DZE  de  la  demi-circonférence; 
mais,  en  outre,  on  a  soin  de  placer  le  tirant  un  peu  plus  bas  que  le  diamètre  AB, 
afin  d’augmenter  la  hauteur  de  la  mansarde  qui,  sans  cela,  se  trouverait  plus  petite 
que  dans  la  méthode  de  Bullet. 

3e  méthode  [fig.  18).  Enfin,  sans  s’astreindre  à  inscrire  la  ferme  dans  un  demi- 
cercle,  ce  qui  pourrait  être  gênant  dans  plusieurs  cas,  on  peut  fixer  à  volonté  la 
hauteur  BH  du  vrai  comble,  tracer  le  rectangle  ABHG,  et,  après  avoir  retranché  de 
sa  base  supérieure  une  portion  HE  égale  au  tiers  de  la  hauteur  BH,  on  tirera  la  droite 
BE  qui  aura  une  pente  égale  à  3.  Ensuite,  on  élèvera  la  verticale  CZ  égale  à  la  moitié 
dr  reste  CE,  et  ZE  sera  la  direction  du  faux  comble  dont  la  pente  égalera 


CHAPITRE  IY. 

ÉPURE  DE  LA  CROUPE  DROITE. 

906.  Les  divers  tracés  de  fermes  que  nous  avons  donnés  précédemment,  n’of¬ 
fraient  que  des  profils  où  deux  dimensions  seulement  étaient  exprimées;  il  s’agit 
maintenant  de  tracer  l’épure  complète  d’un  comble,  avec  toutes  les  projections 
nécessaires  pour  tailler  les  diverses  pièces  ainsi  que  leurs  assemblages.  La  fig.  12, 
PI.  69,  indique  en  plan  la  forme  générale  de  ce  comble  qui  est  composé  de  deux 
longs  panse  t  de  deux  croupes  triangulaires;  et  comme  c’est  dans  le  voisinage  de  la 
croupe  que  les  pièces  sont  nécessairement  plus  nombreuses  et  présentent  des  com¬ 
binaisons  plus  compliquées,  c’est  aussi  cette  partie  du  comble  que  nous  allons  étu¬ 
dier  plus  spécialement. 

Pour  simplifier  l’épure,  nous  supprimerons  les  arbalétriers,  et  conséquemment 


3  5  o 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


aussi  les  pannes  ;  de  sorte  que  les  chevrons  devront  s’étendre  tout  d’une  pièce  depuis 
la  sablière  jusqu’au  faîtage.  Dans  la  pratique,  cette  disposition  aurait  de  graves 
inconvénients;  car  dès  lors  il  faudrait  employer  pour  tous  les  chevrons  des  bois 
d’une  grande  longueur  et  d’un  fort  échantillon,  ce  qui  serait  très-dispendieux,  et 
comme  frais  de  premier  établissement  et  comme  frais  d’entretien,  attendu  que  les 
chevrons  étant  en  contact  avec  la  couverture,  se  pourrissent  plus  rapidement  que 
les  autres  pièces  du  comble.  En  outre,  quand  il  faudrait  remplacer  un  chevron  de 
ferme,  l’absence  momentanée  de  cette  pièce  compromettrait  l’équilibre  du  comble 
entier,  puisque  le  poinçon  ne  serait  plus  arc-bouté  et  maintenu  dans  sa  position 
verticale  par  les  arbalétriers.  Mais,  quand  il  ne  s’agit  que  du  tracé  de  l’épure,  les 
arbalétriers  et  les  chevrons  de  ferme  ont  des  fonctions  et  des  assemblages  tout  à  fait 
analogues;  ils  ne  se  distinguent  que  par  des  équarrissages  plus  ou  moins  grands, 
et  quelques  légères  différences  que  nous  signalerons  plus  loin  (n°  947);  ainsi  tous 
les  détails,  les  coupes  et  les  projections  que  nous  allons  donner  pour  les  chevrons, 
seront  applicables  aux  arbalétriers  dont  nous  faisons  ici  abstraction,  dans  la  vue  de 
ne  pas  trop  charger  l’épure  de  lignes  homologues. 

907.  (PL  69 ,fig.  2.)  Cela  posé,  sur  un  plan  vertical  perpendiculaire  aux  murs 
de  long  pan,  traçons  le  profil  de  ces  deux  murs,  d’après  leur  écartement  qui  doit 
être  donné  parla  question,  tant  hors  œuvre  que  dans  œuvre;  puis  marquons-y  l’en¬ 
taille  nécessaire  pour  loger  le  tirant,  en  prenant  soin  de  placer  le  niveau  supérieur 
A'O'B'  de  cette  pièce  un  peu  plus  haut  que  le  dessus  de  la  corniche,  d’une  quantité 
égale  à  l’épaisseur  que  l’on  veut  donner  à  la  sablière  ;  car  celle-ci  doit  affleurer  le 
tirant  (*),  elprésenter  la  mèmesaillie  dans  le  sens  horizontal,  sans  jamais  dépasser 
ni  même  atteindre  tout  à  fait  le  parement  extérieur  du  mur.  L’occupation  de  cette 
sablière  sur  le  tirant  est  indiquée  ici  par  un  rectangle  bordé  de  hachures,  tandis 
que  le  petit  rectangle  entièrement  ombré  représente  l’assemblage  à  mi-bois  dont 
nous  parlerons  plus  loin. 

Ensuite,  plaçons  les  abouts  A'  et  B'  des  chevrons  à  5  ou  6  centimètres  du  bord 
extérieur  de  la  sablière;  et  après  avoir  élevésur  le  milieu  deladistance  A'B',  une 
verticale  O'Z'  telle,  que  son  rapport  avec  la  demi-largeur  O'A'  exprime  la  petite 
que  l’on  veut  donner  au  comble  [voyez  n°  900),  on  tracera  le  triangle  isocèle  A'Z'B'; 
puis,  à  une  distance  normale  exprimée  par  l’équarrissage  des  chevrons,  on  tracera 
le  second  triangle  isocèle  a'z'h';  et  les  côtés  de  ces  triangles,  tels  que  A'Z',  a' z' , 
seront  les  traces  verticales  des  plans  de  lattis  supérieur  et  inférieur,  entre  lesquels 
tous  les  chevrons  de  long  pan  se  trouveront  compris.  Ces  plans  de  lattis  couperont  le 
plan  horizontal  des  sablières,  qui  a  pour  ligne  de  terre  A'B',  suivant  deux  droites 
(A',  EA),  (a',  ea ),  qu’on  appelle  ligne  d'about  et  ligne  de  gorge  de  long  pan;  mais 
quand  le  tirant  s’élève  au-dessus  de  la  sablière  ( note  précédente ),  il  y  a  une  ligne 

(’)  Quelquefois,  cependant,  la  sablière  est  placée  un  peu  plus  bas  que  le  niveau  supérieur  du  tirant, 
surtout  quand  on  veut  l’assembler  dans  cette  dernière  pièce  à  tenon  et  mortaise  ;  mais  alors  on  est  obligé 
de  déjouter  le  bord  du  tirant  pour  ne  pas  briser  la  ligne  des  coyaux  qui  s’appuient  sur  l'arête  supérieure 
de  la  sablière. 


CHAPITRE  IV.  —  ÉPURE  DE  I.A  TROUPE  DROITE. 


35 1 

d’about  et  une  ligne  de  gorge  spéciales  pour  le  tirant,  et  distinctes  de  celles  de  la 
sablière.  Enfin,  les  deux  plans  de  lattis  supérieurs  ont  pour  intersection  une  hori¬ 
zontale  (Z',  O'O)  qui  se  nomme  la  ligne  de  couronnement  (*). 

908.  Maintenant,  sur  le  plan  horizontal,  on  tracera  le  rectangle  A'ABB'  ( fig .  2) 
de  telle  sorte  que  les  côtés  AB  et  AA'  soient  à  la  même  distance  du  parement  exté¬ 
rieur  de  chaque  mur  de  croupe  et  de  long  pan;  si  donc  ces  murs  ont  la  même 
épaisseur,  comme  cela  arrive  ordinairement,  le  point  A  où  se  coupent  les  lignes 
d’about  de  croupe  et  de  long  pan,  devra  être  placé  exactement  sur  la  diagonale  des 
murs.  Ensuite,  il  faudra  marquer  sur  la  projection  O'O  de  la  ligne  de  couronnement, 
la  position  0  que  l’on  veut  donner  à  l’angle  solide  du  comble,  lequel  angle  est  formé 
parla  rencontre  des  trois  plans  de  lattis  supérieurs  de  croupe  et  de  long  pan;  or, 
comme  la  croupe  doit  avoir  une  pente  plus  roide  que  celle  des  longs  pans,  par  des 
motifs  que  nous  expliquerons  plus  bas(n°  913),  il  faudra  toujours  que  la  distance 
OD  soit  moindre  que  OE,  et  l’on  prend  ordinairement  la  première  de  ces  lignes  égale 
aux  |  ou  aux  f  de  la  seconde;  toutefois,  on  doit  choisir  cette  distance  OD  de  ma¬ 
nière  que  la  ferme  qui  sera  placée  suivant  EOF  n’aille  pas  rencontrer  une  souche 
de  cheminée,  ni  reposer  au-dessus  d’une  baie  de  fenêtre  ou  de  porte. 

Lorsqu’une  fois  la  projection  0  de  l’angle  solide  du  comble  est  fixée  sur  le  plan 
horizontal,  on  tire  les  droites  OA  et  OB  qui  représentent  les  projections  des  arêtes 
saillantes  de  la  croupe,  et  c’est  à  cette  droite  OA  qu’il  faut  terminer  la  ligne  de 
gorge  de  long  pan  a! a,  pour  la  diriger  en  retour  d’équerre  sur  la  croupe,  suivant  ab 
et  bb' .  Semblablement,  les  bords  extérieurs  des  sablières  a'a,  aé,  êë',  devront  se 
couper  deux  à  deux  sur  les  arêtes  OA,  OB;  et  il  en  sera  de  même  des  bords  inté¬ 
rieurs.  Cette  loi  de  symétrie  est  observée  avec  soin  par  les  charpentiers,  et  il  en 
résulte  que  les  chevrons  de  croupe  auront  moins  d’épaisseur  que  les  chevrons  de 
long  pan,  ce  qui  s’accorde  bien  avec  la  pente  plus  roide  attribuée  à  la  face  de  croupe; 
car  la  charge  verticale  d’un  chevron  étant  décomposée  en  deux  forces  dirigées, 
l’une  suivant  la  longueur,  l’autre  perpendiculairement  à  cette  dimension,  cette 
dernière  composante  diminue  évidemment  lorsque  l’angle  «  avec  l’horizon  vient  à 
augmenter;  donc  la  charge  normale  des  chevrons  étant  moindre  pour  la  croupe  que 
pour  le  long  pan,  il  est  convenable  que  l’épaisseur  soit  aussi  moins  considérable. 

909.  A  présent,  il  faut  s’occuper  de  placer  le  poinçon,  qui  a  pour  base  ordinai- 


(*)  Nous  devons  prévenir  ici  le  lecteur  que  la  largeur  A'B'  et  la  hauteur  O'Z',  ainsi  que  la  distance  OD 
dont  nous  parlerons  tout  à  l’heure,  ont  été  réduites  à  la  moitié  de  la  grandeur  qu’elles  devraient  avoir  pour 
se  trouver  dans  un  rapport  convenable  avec  les  équarrissages  adoptés  pour  les  dimensions  transversales  des 
diverses  pièces;  cela  revient  à  dire  que  nous  avons  coupé  le  comble  par  un  plan  horizontal  plus  rapproché 
du  sommet  que  ne  l’était  réellement  le  plan  des  sablières,  ce  qui  ne  change  rien  à  la  forme  des  assem¬ 
blages,  mais  permet  de  renfermer  tous  les  détails  de  l’épure  dans  un  cadre  moins  étendu.  On  pourrait  aussi 
interpréter  cette  réduction  en  disant  que,  pour  les  longueurs  de  toutes  les  pièces,  on  s’est  servi  d’une 
échelle  moitié  moindre  que  pour  les  épaisseurs.  Au  surplus,  les  charpentiers  ont  l’habitude  d’employer  ainsi, 
dans  toutes  leurs  épures  de  détails ,  cette  réduction  des  longueurs  à  la  moitié  ou  même  au  quart;  mais  dans 
les  étalons  ou  dessins  sur  lesquels  ils  ne  marquent  que  les  axes  des  pièces,  ils  conservent  à  toutes  les 
dimensions  leur  grandeur  naturelle. 


352 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


rement  un  carré,  dont  la  grandeur  est  assignée  par  la  question.  Un  des  côtés  de  ce 
carré  devra  être  inscrit  précisément  dans  l’angle  AOB  et  dirigé  parallèlement  à  AB, 
afin  que  deux  arêtes  verticales  du  poinçon  se  trouvent  placées  exactement  dans  les 
plans  verticaux  OA  et  OB  qui  contiennent  les  arêtes  de  la  croupe  :  cette  condition 
est  imposée  par  des  raisons  de  symétrie  assez  évidentes  d’elles-mêmes,  et  aussi  par 
des  raisons  de  stabilité  que  l’on  comprendra  mieux  quand  nous  aurons  parlé  de 
l’arêtier  qui,  en  venant  embrasser  le  poinçon,  tendrait  à  le  faire  tourner  autour  de 
son  axe.  Or,  pour  satisfaire  à  ces  relations,  il  suffira  de  porter  le  demi-équarrissage 
de  la  pièce,  sur  la  droite  EOF,  de  O  en  c  et  de  O  cm;  puis,  de  mener  par  ces  points 
c  et  i  des  parallèles  à  OD,  lesquelles  viendront  rencontrer  OB  et  OA  aux  points  2  etQ 
que  l’on  réunira  par  une  droite  2  Q;  et  ensuite  on  achèvera  le  carré  2  -  3  -  4  -  Q  qui 
sera  la  base  du  poinçon.  Il  arrivera  ainsi  que  le  centre  de  figure  ne  sera  plus  en  O,  et 
le  poinçon  sera  dit  dévoyé,  c’est-à-dire  écarté  de  sa  voie  ou  position  naturelle. 

Quant  au  tirant ,  comme  il  supporte  le  poinçon,  il  faudra  le  dévoyer  pareillement, 
c’est-à-dire  faire  en  sorte  que  sa  largeur  soit  divisée  par  la  droite  EOF  dans  le  même 
rapport  que  l’a  été  la  face  2-3  du  poinçon.  Pour  cela,  on  portera  le  demi-équar- 
rissage  du  tirant  de  O  en  C;  puis,  en  tirant  par  ce  point  C  une  droite  parallèle  à  OD, 
laquelle  rencontre  les  deux  diagonales  O  -  2  et  O- 3  du  poinçon  aux  points  5  et  6, 
il  suffira  de  mener  par  ces  points  des  parallèles  à  EOF  ;  car  on  voit  bien  que  l’on  aura 

C5  :  C6  :  :  C2  :  c3,  et  d’ailleurs  la  droite  (5,  6)  =  2  fois  OC. 

Enfin,  le  chevron  de  ferme  dont  l’équarrissage  sera  donné  par  la  question,  devra 
encore  être  dévoyé  semblablement,  et  par  des  opérations  graphiques  entièrement 
analogues  avec  les  précédentes;  c’est  pourquoi  nous  ne  les  avons  pas  indiquées  sur 
l’épure.  Nous  ferons  seulement  observer  que  la  droite  EOF  sera  dite  la  Ugnemilieiiàu 
chevron  ou  du  tirant,  quoiqu’elle  ne  partage  pas  leur  largeur  en  deux  parties  égales; 
et  nous  rappellerons  que  le  chevron  de  ferme  s’assemble  dans  le  poinçon  par  un 
embrèvement  et  un  tenon,  dont  les  saillies  sont  fixées  à  volonté  sur  le  profil  delà 
fig.  1  ;  tandis  que  son  pied  s’engage  dans  le  tirant  par  un  assemblage  analogue,  lequel 
occupe  tout  l’intervalle  compris  entre  les  lignes  d’about  et  de  gorge.  Pour  les  che¬ 
vrons  du  courant  qui  n’appartiennent  pas  à  une  ferme,  leur  pas  sur  la  sablière  ne 
présente  que  la  cuvette  destinée  à  recevoir  un  simple  embrèvement  sans  tenon. 

Quant  à  la  croupe,  il  faudra  y  placer  suivant  OD  une  demi-ferme  composée  : 
i°  d’un  demi-tirant  qui  s’assemblera  dans  le  tirant  de  long  pan  par  un  tenon  avec 
renfort,  ce  qui  donnera  lieu  à  une  mortaise  que  l’on  voit  indiquée  sur  la  fig.  1  ; 
20  d’un  chevron  qui  s’assemblera  encore  dans  le  poinçon  et  dans  le  demi-tirant  par 
embrèvement  et  tenon.  Mais  ici  il  n’y  aura  aucune  raison  pour  dévoyer  ces  deux 
pièces;  et  leurs  équarrissages,  qui  seront  les  mêmes  que  pour  le  long  pan,  devront 
être  divisés  par  la  droite  OD  en  deux  parties  exactement  égales. 

910.  Dans  l’angle  A  ( fig .  2)  formé  par  les  murs  de  long  pan  et  de  croupe,  il 
faudra  placer  un  coyer  ou  une  espèce  de  tirant,  destiné  à  recevoir  le  pas  du  clievron- 
arètier  qui  sera  dirigé  suivant  l’arête  du  comble  projetée  sur  OA;  et  comme  cet 


CHAPITRE  IV.  —  EPURE  DE  LA  CROUPE  DROITE. 


353 

arêtier  se  trouvera  dévoyé  suivant  une  certaine  loi  que  nous  justifierons  en  parlant 
de  cette  pièce,  il  est  nécessaire  que  le  coyer  soit  dévoyé  d’après  la  même  loi  dont 
voici  la  marche  pratique.  Après  avoir  élevé  sur  OA  la  perpendiculaire  A  -  7  égale  à 
l’équarrissage  du  coyer,  on  tire  la  droite  7-8  parallèle  à  la  croupe  et  terminée  à  sa 
rencontre  avec  la  ligne  d’about  du  long  pan;  puis  on  trace  parallèlement  à  A- 7  la 
droite  8-9  comprise  entre  les  deux  lignes  d’about,  ce  qui  détermine  les  points 
8  et  9  par  lesquels  on  fait  passer  les  arêtes  du  coyer  parallèlement  à  AO.  Ensuite, 
cette  pièce  rectangulaire  devra  être  tronquée  et  limitée  par  les  faces  verticales  aX 
et  ay  qui  répondent  aux  sablières  de  long  pan  et  de  croupe;  et  il  arrivera  nécessai¬ 
rement  que  les  deux  angles  X  et  y  seront  placés,  aussi  bien  que  les  points  8  et  9,  sur 
une  perpendiculaire  à  OA;  d’ailleurs,  on  serait  tombé  directement  sur  ces  points  X 
et  7, si  l’on  avaitconstruit  le  parallélogramme  précédentau  pointaaulieu  du  point  A. 

La  tête  du  coyer  projetée  sur  Xay...  se  trouve,  dans  une  partie  de  son  épaisseur, 
engagée  dans  le  mur,  et  elle  s’élève  au-dessus  jusqu’au  niveau  des  tirants;  l’autre 
bout  du  coyer  va  quelquefois  s’assembler  dans  ces  tirants,  autour  du  poinçon;  mais 
il  vaut  mieux,  comme  ici,  établir  un  gousset  transversal  dans  lequel  le  coyer  s’as¬ 
semble  par  un  tenon  avec  renfort.  Quant  au  gousset,  on  le  dirige  à  peu  près  paral¬ 
lèlement  à  la  diagonale  qui  réunirait  les  points  D  et  E,  et  il  s’appuie  sur  les  deux 
tirants  par  une  entaille  à  mi-bois;  car,  si  l’on  voulait  placer  un  tenon  à  chaque 
bout,  il  serait  fort  difficile  de  mettre  en  joint  toutes  ces  pièces,  lorsque  déjà  les  deux 
tirants  se  trouvent  fixés  dans  la  position  qu’ils  doivent  occuper.  On  donne  le  nom 
d 'enrayure  au  système  des  pièces  qui  rayonnent  autour  du  poinçon,  telles  que 
tirants,  goussets,  coyers. 

91  I .  ( Pl.  69 ,fig.  2.)  L’Arêtier  ou  chevron  d’arête  a  primitivement  la  forme  d’un 
parallélipipède  rectangle  dont  les  arêtes  latérales  sont  dirigées  parallèlement  à 
l’arête  de  croupe  projetée  sur  OA,  et  dont  deux  faces  sont  maintenues  dans  des 
plans  verticaux;  dès  lors  le  pas  de  cette  pièce,  ou  sa  section  par  le  plan  horizontal 
des  tirants,  sera  un  rectangle  tel  que  HK nm{fig.  i5)  dont  deux  côtés  se  trouveront 
nécessairement  perpendiculaires  à  OA.  Mais,  en  outre,  on  veut  s’imposer  la  condi¬ 
tion  que  la  gorge  HK  de  l’arêtier,  c’est-à-dire  la  trace  horizontale  de  sa  face  infé¬ 
rieure-,  soit  précisément  comprise  entre  les  deux  lignes  de  gorge  ad  et  ae  du  long 
pan  et  de  la  croupe.  Or,  cette  condition  que  nous  justifierons  tout  à  l’heure,  se  rem¬ 
plira  en  élevant  sur  OA  ( fig .  2)  une  perpendiculaire  Am  égale  à  l’équarrissage 
que  l’on  veut  donner  à  l’arêtier;  puis  en  tirant  la  droite  oL  parallèle  à  la  croupe, 
et  la  droite  LG  parallèle  à  Am,  on  déterminera  deux  points  L  et  G  par  lesquels  il 
suffira  de  mener  les  lignes  GM  et  LT  parallèles  à  OA;  car  on  démontrera  aisément 
que  ces  droites  couperont  les  lignes  de  gorge  en  des  points  H  et  K  tels,  que  la  ligne 
HK  sera  parallèle  et  égale  à  LG.  Par  là,  l’arêtier  se  trouve  dévoyé,  attendu  que  OA 
ne  divise  plus  sa  largeur  en  deux  parties  égales. 

Ensuite,  comme  l’arêtier  définitifdoit  présenterdeux  faces  extérieures  qui  coïnci¬ 
dent  avec  les  lattis  supérieurs  de  long  pan  et  de  croupe,  il  faudra  délarder  la  pièce  rec¬ 
tangulaire,  c’est-à-dire  la  couper  dans  toute  sa  longueur  par  ces  deux  plans  de  lattis 

Stéréotomie  Leroy.  4^ 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


354 

qui  ont  pour  traces  les  lignes  d’about  EA  et  AD.  Cela  retranchera  donc  du  pas  rec¬ 
tangulaire  wHKn  {fi g-  i5)  les  deux  triangles  AG m  et  AL«,  et  la  pièce  délardée 
offrira  la  forme  d’un  prisme  oblique  dont  la  base  sera  le  pentagone  AGHKL  (*). 

912.  Voici  maintenant  les  motifs  pour  lesquels  l’arêtier  doit  être  dévoyé  de  telle 
sorte,  que  la  gorge  HK  se  trouve  aboutir  précisément  sur  les  lignes  ea  et  ad.  Il  en 
résulte:  i°  Que  la  face  inférieure  de  l’arêtier  se  rattache  exactement  aux  deux 
plans  de  lattis  inférieurs  qui  limitent  les  chevrons  et  les  emparions  de  long  pan  et  de 
croupe;  de  sorte  que  cette  face  présente  la  forme  d’un  pan  coupé  qui  ne  laisse  ni 
vide  ni  saillie  entre  les  lattis  inférieurs;  et  c’est  là  une  condition  de  symétrie  très- 
utile  à  observer,  surtout  quand  le  comble  est  visible  à  l’intérieur. 

2°  Il  y  a  économie  dans  les  bois  employés;  car,  en  donnant  à  la  gorge  une  autre 
position  H' K'  f fig.  i5),  laquelle  devrait  toujours  être  perpendiculaire  sur  OA  et 
ne  pas  sortir  de  l’angle  dae,  on  voit  bien  que  le  pas  rectangulaire  /w'H'K'rc'  de  la 
pièce  aurait  plus  de  longueur  que  mHKn,  et  qu’ainsi  le  solide  capable  devrait  être 
plus  volumineux. 

3°  H  y  a  encore  économie  dans  la  perte  de  bois  ou  la  quantité  de  bois  enlevé 
par  le  délardement.  Car  ces  parties  enlevées  étant  des  prismes  de  longueurs  sensi¬ 
blement  égales,  leurs  volumes  sont  proportionnels  aux  aires  des  triangles  AGra  et 
AG'm',  ou  ALwetAL'rc';  et  il  est  facile  de  voir  que  la  somme 

AG  m  -+-  ALn  <  AG'  m'  AL'  n! . 

En  effet,  si  l’on  retranche  les  parties  communes  à  ces  deux  sommes,  il  reste  d’une 
part  ie  trapèze  LL'n'n,  et  de  l’autre  le  trapèze  GG'm'm;  or,  comme  ils  ont  des 
hauteurs  égales  nn!  —  mm! ,  le  premier  est  évidemment  plus  petit  que  le  second. 

915.  Pour  justifier  aussi  l’usage  adopté  par  les  charpentiers,  de  donner  à  la 
croupe  une  pente  plus  roide  qu’au  long  pan,  nous  ferons  observer  :  i°  que  sans 
cela  l’arêtier  aurait  une  longueur  très-considérable,  ce  qui  exigerait  qu’on  lui 
donnât  un  plus  fort  équarrissage,  et  deviendrait  très-dispendieux;  2°  que  cette 
roideur  delà  pente  diminue  la  composante  horizontale  de  la  poussée  exercée  par  les 


(*)  Pour  dévoyer  plus  rapidement  l’arêtier,  et  éviter  d’avoir  à  élever  une  perpendiculaire  sur_  AO,  les 
compagnons  charpentiers  emploient  souvent  le  moyen  suivant:  d’une  main,  le  compagnon  fait  glisser  une 
équerre  T  [fig.  i3)  sur  AO,  et  de  l’autre  main,  il  applique  contre  la  seconde  branche  de  l'équerre  une 
petite  règle  RR'  sur  laquelle  l’équarrissage  donné  GL  a  été  marqué;  puis,  en  faisant  glisser  cette  règle  en 
même  temps  que  l’équerre,  il  cherche  à  placer  les  points  de  repère  G  et  L  simultanément  sur  les  droites 
AD  et  AE.  Ce  procédé  demande  un  peu  d’adresse  de  la  part  de  celui  qui  l’emploie;  mais  en  voici  un  autre 
qui  n’exige  que  l’usage  du  compas,  et  qui  a  été  donné  par  M.  le  colonel  Émy  dans  son  Traité  de  Charpen¬ 
terie  : 

Avec  un  rayon  AC  [fig.  1 4  )  égal  au  demi-équarrissage  que  l’on  veut  donner  à  l’arêtier,  décrivez  un 
cercle  qui  coupe  en  /  et  g  les  deux  lignes  d’about  AD  et  AE;  puis,  ramenez  par  des  arcs  de  cercle  le  point/ 
en  L,  et  g  en  G,  et  tirez  GL.  Cette  droite  sera  de  même  longueur  que  gl,  à  cause  des  deux  triangles  rec¬ 
tangles  AGL  et  kgl  qui  sont  évidemment  égaux;  ensuite,  dans  le  triangle  AGjy,  l’angle  G  égal  à  g  sera, 
comme  ce  dernier,  égal  à  g'AC;  or  celui-ci  étant  le  complément  de  GAj,  on  a  donc 

jGA  4-  GA  j  =  90°; 

par  conséquent  l’angle  y  est  droit,  etGjLse  trouve  bien  perpendiculaire  sur  la  droite  A_yO. 


CHAPITRE  IV. 


EPURE  DE  LA  CROUPE  DROITE. 


355 


chevrons,  empanons  et  arêtiers,  sur  les  demi-tirants,  sablières  et  coyers  de  croupe: 
avantage  important,  parce  que  ces  dernières  pièces  horizontales  n’étant  rattachées 
a  la  ferme  principale  que  par  des  tenons  et  des  liens  en  fer,  la  poussée  qu’elles 
éprouvent  pourrait  déverser  le  mur  de  croupe. 

914 .  Le  pied  de  l’arêtier  s’engage  dans  le  coyer  par  embrèvement  et  tenon  ;  mais 
la  tête,  avant  d’atteindre  le  poinçon,  rencontrera  les  deux  chevrons  de  ferme,  ce  qui 
exigera  que  l’on  déjoute  ces  trois  pièces  par  les  plans  verticaux  MP  et  TR  qui  con¬ 
courent  vers  l’axe  du  poinçon .  Ensuite,  l’arêtier  devra  être  creusé  suivant  les  faces  ver¬ 
ticales  PQ  et  QR  qu’on  appelle  faces  d’engueulement,  et  par  lesquelles  il  embrassera 
le  poinçon;  ce  qui,  au  moyen  de  son  poids  et  des  autres  charges  qu’il  supporte, 
suffira  bien  pour  le  maintenir  en  place.  Toutefois,  quelques  charpentiers  ajoutent 
un  embrèvement  à  la  tête  de  l’arêtier;  mais  alors  il  est  difficile  d’assembler  cette 
pièce  dans  le  poinçon,  et  c’est  une  complication  superflue  qui  ne  produit  qu’une 
perte  de  main-d’œuvre. 

D’autres  fois,  pour  éviter  l’angle  aigu  MPQ,  on  prolonge  de  quelques  centimètres 
la  face  verticale  GHM  de  l’arêtier  dans  l’intérieur  du  chevron  de  ferme,  et  l’on  dirige 
ensuite  le  déjoutement  MP  suivant  un  plan  vertical  perpendiculaire  au  poinçon. 

915.  Entre  le  chevron  de  ferme  OD  et  l’arêtier  OA  (fig.  2),  il  faut  placer  plu¬ 
sieurs  empanons  ou  chevrons  plus  courts  qui  s’assemblent  dans  l’arêtier  par  un 
tenon,  et  sur  la  sablière  par  un  simple  embrèvement.  Quant  à  cette  sablière,  elle 
s’engage  par  un  bout  dans  le  coyer  au  moyen  d’un  tenon,  et  dans  le  tirant  par  une 
simple  entaille  à  mi-bois,  attendu  que  si  l’on  plaçait  un  tenon  à  chacune  de  ses  extré¬ 
mités,  il  serait  impossible  de  l’introduire  dans  sa  vraie  position  lorsque  les  tirant  et 
coyer  seraient  déjà  fixés  invariablement;  au  surplus,  on  remplace  souvent  ces  tenons 
par  des  liens  en  fer,  qui  sont  plus  faciles  à  fixer  librement  sur  le  coyer  et  sur  la 
sablière.  On  lira  mieux  tous  ces  détails  sur  la  partie  BD  de  la  croupe,  où  nous  avons 
enlevé  toutes  les  pièces  en  relief,  pour  laisser  voir  plus  distinctement  les  pièces  ho¬ 
rizontales;  c’est  pour  cela  que,  dans  cette  partie  de  l’épure,  les  pas  des  pièces  sont 
indiqués  par  des  hachures  pleines,  attendu  qu’ils  sont  visibles. 

Les  chevrons  du  courant,  comme  oc  et  y,  s’engagent  dans  les  sablières  par  un 
embrèvement  seul,  et  dans  le  haut  ils  sont  simplement  posés  sur  le  faîtage;  mais  les 
deux  chevrons  d’une  même  paire  se  lient  l’un  à  l’autre  par  un  assemblage  à  enfour- 
chement  :  ici  le  chevron  y  porte  le  tenon  simple,  et  le  chevron  x  les  deux  four¬ 
chons.  Quant  au  faite  ou  faîtage, ‘ c’est  une  pièce  horizontale  qui  a  pour  profil 
l’hexagone  /  marqué  sur  la  fig.  1,  et  dont  deux  côtés  coïncident  avec  les  plans  de 
lattis  inférieurs;  ce  faîtage  est  d’ailleurs  engagé  dans  le  poinçon  par  un  tenon  avec 
renfort  de  chaque  côté. 

Voila  l’exposition  de  toutes  les  données  de  la  croupe  droite;  mais  il  reste  main¬ 
tenant  à  en  déduire  les  diverses  projections  nécessaires  pour  tailler  chacune  des 
pièces. 

9 IG.  [PL  69 y  fig.  3.)  Profil  de  croupe.  C’est  la  section  faite  dans  la  croupe  par 
le  plan  vertical  OD  [fig.  2),  mené  perpendiculairement  à  la  ligne  d’about  AB;  ainsi 


356 


LIVRE  V. 


DE  LA  CHARPENTE. 


les  triangles  rectangles  D"0"Z",  d"0"z",  se  construiront  en  prenant  leurs  hases 
égales  aux  lignes  OD,  O d,  de  la  fig.  i,  et  leurs  hauteurs  sur  le  profil  de  long  pan 
{fig.  i).  Semblablement,  le  profil  du  poinçon  et  celui  du  demi-tirant  de  croupe 
s’obtiendront  en  prenant  les  largeurs  sur  la  fig.  2  et  les  hauteurs  sur  la  fig.  i;  et 
c’est  sur  ces  profils  que  les  charpentiers  tracent  les  embrèvements  et  les  tenons  des 
diverses  pièces.  On  voit  {fig.  3)  que  le  tenon  du  demi-tirant  est  consolidé  par  un 
renfort  placé  en-dessus;  et  sur  ce  tirant  on  a  aussi  marqué  les  entailles  à  mi-bois  qui 
reçoivent  la  sablière  et  le  gousset.  Enfin,  comme  les  deux  droites  D'Z"  et  d" z" 
comprennent  entre  elles  la  projection  latérale  des  chevron  et  empanon  de  la  croupe, 
si  l’on  prend  la  longueur  D"M2  égale  a  la  distance  qui  sépare  le  point  M  {fig.  2)  de 
la  ligne  d’about  AD,  et  que  l’on  élève  la  verticale  M2m"M",  on  obtiendra  la  face  de 
déjoutement  du  chevron,  savoir  :  m" On  pourrait  semblablement  retrouvei 
le  contour  de  la  tête  de  l’empanon,  et  déduire  de  là  les  projections  des  chevron  et 
empanon  sur  le  lattis  supérieur,  au  moyen  du  rabattement  qui  est  représenté  dans 
la  fig.  4;  mais  comme  cela  rentre  dans  la  herse,  nous  en  parlerons  plus  loin. 

917.  De  la  herse.  Pour  qu’une  pièce  de  charpente  soit  complètement  connue,  il 
faut  se  procurer  deux  projections  de  cette  pièce,  faites  sur  des  plans  parallèles  à  ses 
faces  longitudinales;  les  profils  {fig.  1  et  3)  fournissent  déjà  une  de  ces  projections; 
ainsi,  pour  avoir  l’autre,  nous  allons  projeter  tous  les  chevrons  et  empanons,  tant 
de  la  croupe  que  des  deux  longs  pans,  sur  les  plans  de  lattis  supérieurs,  puis  déve¬ 
lopper  l’angle  trièdre  formé  par  ces  trois  plans  autour  du  point  O  {fig.  2);  et  cet 
ensemble,  représenté  dans  les  fig.  5  et  6,  a  reçu  le  nom  de  herse,  quoique  souvent 
aussi,  pour  abréger,  on  donne  même  ce  nom  à  la  projection  d’une  pièce  isolée  faite 
sur  le  plan  de  lattis  supérieur. 

On  construira  le  triangle  rectangle  ZDA  {fig.  5)  avec  une  base  égale  à  la  distance 
DA  prise  sur  la  fig.  2,  et  avec  une  hauteur  égale  à  D"Z"  de  la  fig.  3,  et  l’on  obtien¬ 
dra  ainsi  la  moitié  de  la  face  de  croupe.  De  même,  pour  la  face  de  long  pan,  on 
formera  le  triangle  rectangle  ZAE  avec  une  base  égale  à  AE  {fig.  2),  et  avec  une 
hauteur  égale  à  Z' A'  {fig.  1)  :  la  droite  ZW  parallèle  à  AE  représentera  la  ligne  de 
couronnement  entraînée  avec  le  lattis  de  long  pan  situé  à  droite;  pour  le  lattis  situé 
à  gauche,  on  obtiendrait  des  résultats  semblables  qui  n’ont  pu  être  indiqués  qu’en 
partie  dans  le  cadre  de  notre  épure. 

Il  faut  à  présent  projeter  sur  le  lattis  supérieur  les  points  ou  lignes  qui  sont  dans 
le  lattis  inférieur.  Or,  pour  la  ligne  de  gorge  de  croupe,  on  devra  projeter  le  point 
d"  en  d\  sur  la  fig.  3;  puis,  rapporter  la  distance  D"  d  \  en  D  d2  sur  la  fig.  5,  et 
tirer  la  droite  d2  H  qui  sera  la  projection  à  la  herse  de  la  ligne  de  gorge  de  croupe. 
Ensuite,  si  l’on  conduit  par  le  point  H  de  la  fig.  2  un  plan  HA  perpendiculaire  à  la 
ligne  d’about,  et  que  l’on  rapporte  les  distances  AG  et  AA  sur  la  fig.  5,  en  élevant 
la  perpendiculaire  AH,  et  en  traçant  les  parallèles  GM,  H  m,  on  aura  les  projections 
à  la  herse  de  l’arête  moyenne  et  de  l’arête  inférieure  de  l’arêtier.  On  opérera  de 
même  pour  la  fig.  6,  en  se  servant  du  profil  de  la  fig.  1 ,  sur  lequel  on  prendra  la 
distance  A '  a2  qu’il  faudra  porter  de  E  en  e2  {fig.  6),  pour  obtenir  la  ligne  de 
gorge  Ke2,  projetée  à  la  herse 


CHAPITRE  IV.  —  ÉPURE  DE  LA  CROUPE  DROITE. 


357 

Revenons  à  la  fig.  5,  et,  après  y  avoir  tracé  parallèlement  à  ZD  deux  droites  qui 
en  soient  éloignées  du  demi-équarrisage  du  chevron ,  menons  les  horizontales 
SP,  MN,  mn,  à  des  distances  du  point  Z  égales  aux  intervalles  Z" Y",  Z"M",  7"  m., 
mesurés  sur  la fig.  3;  puis,  en  joignant  avec  Z  les  points  M  et  N  où  l'horizontale 
MN  a  rencontré  les  deux  arêtes  latérales  du  chevron,  on  déterminera  les  deux  côtés 
supérieurs  MP  et  NS  des  faces  de  déjoutement.  Observons  ici  que  les  points  M  et  m 
doivent  être  sur  les  arêtes  de  l’arêtier  qui  partent  de  G  et  H.  Ensuite,  si  par  le 
point  m  on  tire  mp  égale  et  parallèle  à  MP,  on  aura  un  parallélogramme  MP pm 
auquel  devra  s’ajouter  un  triangle  Vpu,  pour  compléter  la  face  de  déjoutement  située 
à  droite;  car  le  plan  sécant  qui  a  opéré  le  déjoutement  s’est  prolongé  jusque  dans 
le  prisme  d’embrèvement  du  chevron.  Or,  afin  d’obtenir  ce  triangle,  on  projettera 
{fig.  2)  l’extrémité  de  l’embrèvement  sur  la  droite  YP,  et  la  distance  de  cette  pro¬ 
jection  au  point  V  devra  être  portée  sur  la  fig.  5  de  V  en  u,  pour  tracer  la  droite  up 
qui  terminera  le  déjoutement  projeté  à  la  herse.  On  pourra  encore  remarquer  que 
les  distances  VP  et  VS  doivent  être  les  mêmes  sur  les  fig.  5  et  2  ;  mais  nous  n’in¬ 
sisterons  pas  davantage  sur  ces  détails  ni  sur  quelques  autres  que  le  lecteur  inter¬ 
prétera  aisément  d’après  ce  que  nous  venons  de  dire. 

918.  Quant  à  l’empanon  de  croupe  {fig.  2),  après  avoir  pris  la  distance  de  sa 
ligne  milieu  au  point  D,  on  le  rapportera  sur  la  fig.  5,  ainsi  que  le  demi-équar¬ 
rissage  que  l’on  portera  à  droite  et  à  gauche;  et  en  traçant  deux  parallèles  à  DZ, 
elles  iront  rencontrer  les  arêtes  H  m  et  GM  de  l’arêtier  en  des  points  qui  donneront 
le  contour  1 1  —  1 2—  1 3— 1 4  de  la  tête  de  l’empanon  projetée  à  la  herse;  car  cet  empa- 
nori,  qui  est  compris  entre  les  plans  de  lattis  supérieur  et  inférieur,  comme  les 
chevrons,  doit  occuper  sur  l’arêtier  toute  la  largeur  de  la  face  comprise  entre  l’arête 
inférieure  HM  (fig.  2)  et  l’arête  moyenne  GM, 

Pour  le  tenon,  il  est  terminé  dans  la  fig.  2  par  un  plan  vertical  12-17  perpendi¬ 
culaire  à  la  face  latérale  de  l’empanon;  ce  plan  coupera  donc  les  deux  joues  du  tenon 
qui  sont  parallèles  aux  lattis,  suivant  des  arêtes  parallèles  à  AD,  lesquelles  conser¬ 
veront  la  même  grandeur  en  se  projetant  soit  sur  le  plan  horizontal,  soit  sur  la 
herse.  Dès  lors,  après  avoir  {fig.  5)  partagé  l’intervalle  11-12  en  trois  parties  égales, 
il  suffira  de  mener  les  arêtes  1 5— 1 8,  16-17,  parallèles  à  la  ligne  d’about,  et  égales 
à  la  longueur  12-17  de  la  fig.  2;  ensuite  le  reste  du  tenon  s’achèvera  aisément, 
comme  l’indique  notre  épure. 

Quelquefois,  on  termine  le  tenon  sur  la  fig.  2  par  un  plan  vertical  1 2-2  5  perpen¬ 
diculaire  à  la  face  d’entrée  de  la  mortaise,  et  c’est  même  la  règle  généralement 
prescrite  pour  des  assemblages  horizontaux;  mais  ici  cette  forme  saillante  du  tenon 
exigerait  que  l’on  soulevât  l’arétier  pour  y  assembler  chacun  des  empanons,  et  ce 
serait  une  manoeuvre  fort  incommode.  Il  est  vrai  que  la  direction  12-17  diminue 
la  force  du  tenon;  mais  les  empanons  n’ont  pas  une  grande  charge  à  supporter, 
et  d’ailleurs  on  les  consolide  par  quelques  clous  qui  les  fixent  sur  l’arêtier. 

919.  On  aurait  pu  effectuer  la  herse  par  parties,  et  d’une  manière  plus  rapide, 
en  se  servant  des  deux  profils  fig.  3  et  fig.  1 ,  pour  en  conclure  les  fig.  4,  9,  1  o  et  1 1 , 


358 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


qui  reproduisent  les  résultats  de  la  figure  générale  5  et  6.  En  effet,  si  l’on  observe 
que  sur  la  fig.  3  le  lattis  supérieur  de  croupe  est  projeté  sur  la  droite  Z"D",  et 
qu’on  imagine  que  ce  lattis  a  tourné  autour  de  D"Z"  pour  se  rabattre  à  gauche,  on 
voit  bien  qu’il  suffira  de  mener  par  tous  les  points  Y",  M",  m",  D",  d" des  perpen¬ 
diculaires  à  la  charnière  D"Z",  pour  se  procurer  toutes  les  droites  que  l’on  avait  eu 
besoin  de  rapporter  assez  longuement  sur  la  fig.  5.  Quant  à  l’empanon,  il  faudra 
d’abord  prendre  les  distances  D”-2 1 ,  D"-22  [fig.  3)  égales  aux  lignes  10-12,  2o-i3 
de  la  fig.  2;  puis,  en  élevant  des  verticales  par  les  points  21  et  22,  on  détermi¬ 
nera  la  projection  1 1— 1 1 3—  1 4  de  la  tête  de  l’empanon  sur  le  profil  de  la  fig.  3,  et 
de  là  on  passera  à  la  projection  sur  la  fig.  4,  ainsi  que  le  montre  assez  clairement 
notre  épure. 

Mais  nous  devons  faire  observer  que  cette  marche  ne  pourrait  pas  s’appliquer  à 
une  croupe  biaise:  c’est  pourquoi  il  était  nécessaire  d’exposer  d’abord  la  méthode 
générale  du  n°917. 

920.  ( Pl .  69 y  fig.  7.)  Projections  de  l'arêtier.  Prenons  un  plan  vertical  qui  soit 
parallèle  à  OA  et  dont  la  ligne  de  terre  0"A"  pourrait  être  tracée  à  une  distance 
arbitraire;  mais  ici  nous  l’avons  fait  passer  par  le  point  0"  situé  sur  la  face  supé¬ 
rieure  du  tirant,  afin  de  rappeler  que  le  niveau  de  cette  pièce  est  le  même  que  celui 
du  coyersur  lequel  repose  l’arêtier.  Ensuite,  après  avoir  élevé  la  verticale  0"Z"  égale 
à  O'Z'  de  la  fig.  1,  on  tirera  la  droite  A"Z"  qui  sera  l’arête  supérieure  de  l’arêtier  : 
les  deux  arêtes  moyennes  seront  projetées  sur  G'M',  et  les  deux  arêtes  inférieures 
suivant  H' Y'.  Alors,  par  la  rencontre  de  ces  droites  avec  les  verticales  élevées  parles 
points  M,  P,  Q,  R,  T,  on  déterminera  aisément  les  deux  faces  de  déjoutement 
M'M'P'P',  TT"R"R\  et  les  deux  faces  d’engueulement  P'Q'Q'P",  R'Q'Q'R";  ces 
dernières  doivent  se  terminer  à  la  même  horizontale  Q'R'P',  attendu  que  cette  droite 
reçoit  la  projection  des  deux  côtés  PQ  et  QR  qui  sont  eux-mêmes  horizontaux. 

Il  sera  facile  de  marquer  l’entrée  de  la  mortaise  qui  recevra  le  tenon  de  l’empanon 
indiqué  dans  la  fig.  1,  en  menant  des  parallèles  à  G'M'  qui  divisent  en  trois  parties 
égales  la  distance  des  deux  arêtes  G'M'  et  H' Y';  mais  toute  la  largeur  de  cette  face 
sera  remplie  par  l' occupation  de  l’empanon  sur  l’arêtier,  puisque  la  droite  (G'M',  GM) 
est  dans  le  lattis  supérieur  de  croupe,  et  la  droite  (H' Y',  HM)  dans  le  lattis  inférieur. 

C’est  sur  l’espèce  de  profil  représenté  par  la  fig.  7  que  le  charpentier  marque  la 
saillie  qu’il  veut  donner  à  l’embrèvement  et  au  tenon  par  lesquels  l’arêtier  s’engage 
dans  le  coyer;  et  nous  avons  tracé  aussi  sur  cette  figure  la  projection  du  coyer,  afin 
de  mettre  en  évidence  les  deux  faces  de  déjoutement  ay  et  aX,  la  mortaise  par 
laquelle  la  sablière  vient  s’assembler  dans  le  coyer,  et  enlin  le  tenon  avec  renfort 
oblique  qui  réunit  le  coyer  au  gousset. 

921.  Maintenant,  projetons  l’arêtier  sur  un  plan  parallèle  à  sa  face  supérieure; 
ou  plutôt  (comme  les  charpentiers  exécutent  les  faces  de  déjoutement  et  d’engueu¬ 
lement  avant  de  délarder  l’arêtier,  et  lorsqu’il  a  encore  la  forme  d’un  parallélipipède 
rectangle),  cherchons  les  intersections  des  quatre  faces  verticales  MP,  PQ,  QR,  RT, 
avec  la  face  supérieure  de  ce  parallélipipède  :  cette  dernière  est  projetée  sur  la  fig.  7 


CHAPITRE  IV.  —  IMPURE  DE  LA  CROUPE  DROITE. 


359 

suivant  la  droite  A" Z",  et  nous  l’avons  rabattue  sur  la  fig.  8  en  portant  à  droite  et  à 
gauche  de  la  ligne  milieu  A2z'  des  distances  égales  aux  deux  parties  dans  lesquelles 
l’équarrissage  HK  {fig.  2)  est  divisé  par  AO. 

Prolongeons  donc  les  verticales M"M',  P"  P',  R'R',  T"T',  jusqu’aux  points  m,p,  r,  t, 
où  elles  rencontrent  la  face  projetée  sur  A"Z";  puis  ramenons  ces  points,  ainsi  que 
Q',  sur  la  fig.  8,  au  moyen  de  perpendiculaires  à  la  charnière  A"  Z"  autourde  laquelle 
le  rabattement  est  censé  fait;  et  l’on  pourra  ainsi  tracer  aisément  le  contour 
m'p'q'r'l'  suivant  lequel  la  face  supérieure  du  parallélipipède  est  coupée  par  les 
quatre  faces  de  déjoutement  et  d’engueulement. 

Semblablement,  si  l’on  rapporte  les  points  M",  P",  Q",  R",  T',  en  m",p",q",r'',t", 
on  pourra  tracer  le  contour  m"p" qWt"  qui  représente  la  projection,  sur  la  face 
supérieure,  des  sections  faites  dans  la  face  inférieure  du  parallélipipède  par  les 
mêmes  plans  verticaux  de  déjoutement  et  d’engueulement.  O11  verra  bien  que  les 
deux  côtés  m"p",  t"r ",  doivent  concourir  vers  le  point  y  projection  du  point  Y' où 
la  face  inférieure  va  rencontrer  l’axe  du  poinçon,  de  môme  que  les  deux  côtés 
m'p',  r'  t' ,  allaient  aboutir  au  point  analogue  z'  ;  et  d’ailleurs  les  deux  lignes  polygo¬ 
nales  m' p'q'r' t\  m"p"q"TJ't',  ont  évidemment  leurs  côtés  respectivement  parallèles. 

On  rapportera  aussi  sur  la  fig.  8  les  limites  du  tenon  et  de  l’embrèvement  qui 
accompagnent  le  pied  de  l’arêtier,  en  tirant  des  perpendiculaires  à  la  droite  A"Z" 
par  les  divers  points  H',  G',  A",...;  au  surplus,  les  charpentiers  n’exécutent  point 
a  part  cette  projection  8,  mais  ils  tracent  toutes  les  lignes  dont  nous  venons  de  parler 
sur  la  pièce  de  bois  même,  lorsqu’elle  est  couchée  latéralement  sur  la  fig.  7,  ainsi 
qu&nous  allons  l’expliquer  dans  le  paragraphe  suivant. 

Remarq  les  sur  le  piqué  des  bois. 

922.  Les  charpentiers  ayant  pour  principal  instrument  le  fil  à  plomb,  sont  obligés 
de  tracer  leurs  dessins  sur  une  aire  horizontale,  qui  n’est  autre  que  le  sol  même, 
convenablement  choisi  et  préparé.  Ces  dessins  portent  le  nom  d 'ételons,  quand  ils  11e 
renferment  que  les  lignes  milieux  ou  les  projections  des  axes  des  pièces;  mais  quand 
on  y  exprime  les  équarrissages  des  pièces  avec  leurs  véritables  limites,  ainsi  que  leurs 
divers  modes  d’assemblages,  tels  que  tenons,  mortaises,  embrèvements,  on  les 
nomme  épures;  c’est  comme  qui  dirait  :  dessin  représentant  la  preuve  ou  l’épuration 
des  résultats,  par  les  traces  des  opérations  graphiques  qui  y  ont  conduit. 

Pour  tracer  une  droite  un  peu  longue  sur  le  sol  ou  sur  une  pièce,  on  emploie 
une  ligne  ou  cordeau  frotté  préalablement  avec  de  la  craie,  et  que  deux  hommes 
maintiennent  bien  tendu  et  passant  par  deux  points  désignés;  puis,  l’un  d’entre 
eux  soulève  le  cordeau  vers  son  milieu,  sans  l’écarter  du  plan  vertical  où  il  était 
contenu  d’abord  ;  et  ce  cordeau,  abandonné  ensuite  à  sa  propre  élasticité,  va  frapper 
la  surface  et  y  marque  le  trait  demandé.  C’est  ce  qu’on  appelle  battre  la  ligne,  et 
c’est  ainsi  que  les  charpentiers  parviennent  à  ligner  et  contre-ligner  une  pièce,  c'est- 
à-dire  à  faire  paraître  les  projections  de  son  axe  sur  les  quatre  faces  longitudinales 
et  opposées  deux  à  deux  [Pi.  71,  fig .  5).  Pour  cela  il  faut,  à  l’emploi  du  fil  à  plomb 


000  LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 

et  du  niveau,  joindre  quelques  précautions  dont  le  détail  serait  ici  trop  fastidieux, 
et  qui  d  ailleurs  peuvent  être  pressenties  par  le  lecteur.  Nous  dirons  seulement 
qu’après  avoir  élevé  la  pièce  sur  des  chantiers  ou  morceaux  de  bois  rectangulaires, 
on  doit  la  placer  bien  de  devers,  c’est— à— dire  horizontale  dans  le  sens  de  sa  largeur; 
tandis  qu’elle  est  dite  de  niveau,  quand  elle  est  horizontale  dans  le  sens  de  sa  lon¬ 
gueur.  Cette  position  de  dévers  s’obtient  en  appuyant  le  niveau  dans  une  direction 
transversale,  et  en  ajoutant  des  cales  convenables  entre  la  pièce  et  les  chantiers; 
mais  comme  il  est  souvent  nécessaire  de  donner  quartier  à  une  pièce  (ou  de  lui  faire 
faire  un  qua:t  de  révolution),  et  puis  delà  ramener  ensuite  dans  sa  position  primi¬ 
tive  où  elle  était  de  dévers,  on  a  soin  de  marquer  la  place  où  l’on  avait  posé  le 
niveau,  par  un  trait  carré  qui  est  une  droite  pq  perpendiculaire  à  la  ligne  milieu; 
car  ce  niveau,  placé  dans  un  autre  endroit  de  la  longueur,  n’indiquerait  plus  le 
même  plan  horizontal,  si  la  face  supérieure  était  un  peu  gauche,  ce  qui  arrive  sou¬ 
vent.  En  outre,  quand  cette  face  est  grossièrement  dressée,  on  fait  une  plumée  à 
l’endroit  où  l’on  veut  placer  le  niveau  de  dévers,  c’est-à-dire  qu’on  enlève  quelques 
copeaux  avec  le  ciseau  de  la  bisaiguê  ou  avec  le  rabot,  pour  aplanir  la  pièce  dans 
toute  sa  largeur  et  sur  une  longueur  de  3  ou  4  centimètres;  alors  c’est  au  milieu  de 
la  plumée  que  l’on  marque  le  trait  carré,  au  moyen  d’un  traceret  ou  delà  pointe 
d’un  compas,  en  se  guidant  sur  la  jauge  qui  est  une  petite  règle  en  bois,  de  3  centi¬ 
mètres  sur  3o  environ,  laquelle  sert  aussi  à  sonder  les  mortaises. 

92Ô.  [Pi.  71  ,Jig.  5.)  Mettre  sur  ligne,  c’est  placer  une  pièce  sur  les  chantiers  de 
manière  que  les  deux  lignes  milieux  ab  de  ses  faces  supérieure  et  inférieure  se  pro¬ 
jettent  exactement  sur  la  ligne  analogue  cd  de  l’ételon  ;  ce  qui  suppose  en  outr^que 
la  pièce  est  bien  de  dévers  :  on  parvient  à  remplir  toutes  ces  conditions  au  moyen 
du  fil  à  plomb  et  de  quelques  tâtonnements  que  chacun  peut  aisément  deviner. 
Toutes  les  pièces  d’un  même  pan  de  charpente  sont  ainsi  mises  sur  lignes,  en  les  ' 
faisant  reposer  les  unes  sur  les  autres  par  leurs  extrémités,  de  manière  qu’elles  se 
croisent  et  soient  maintenues  de  niveau  par  le  secours  de  chantiers  convenables;  et 
cela  forme  ce  que  les  charpentiers  appellent  le  tas.  Mais,  comme  une  même  pièce  peut 
faire  partie  de  deux  pans  distincts,  il  faut  savoir  la  replacer  dans  le  second  cas  à  la 
même  distance  dans  le  sens  de  sa  longueur,  et  pour  cela  on  trace,  perpendiculaire¬ 
ment  à  cette  longueur,  une  droite  mn  qui  est  répétée  sur  l’ételon,  et  que  l’on  nomme 
trait  de  ramèneret.  Alors,  quand  toutes  les  pièces  d’un  pan  de  charpente  sont  ainsi 
mises  sur  lignes  sur  trait  de  ramèneret,  de  dèvers  et  de  niveau ,  on  procède  à  l’opération 
du  piqué  des  bois  qui  a  pour  but  de  marquer  les  limites  des  joints  des  pièces  et  de 
leurs  assemblages.  Cette  dernière  opération,  pour  être  bien  comprise,  exigerait  des 
détails  longs  et  souvent  minutieux;  c’est  pourquoi  nous  conseillerons  au  lecteur  de 
parcourir  un  chantier  de  construction,  où,  en  voyant  opérer  les  charpentiers  pen¬ 
dant  quelques  heures,  il  en  apprendra  plus  que  par  de  longues  descriptions  souvent 
peu  intelligibles.  Néanmoins,  nous  allons  essayer  d’en  donner  quelque  idée,  en  pre¬ 
nant  pour  exemple  l’arêtier  de  la  croupe  droite. 

924.  ( Pl.  69.)  La  pièce  rectangulaire  étant  préalablement  lignée  et  contre-lignée, 


CHAPITRE  IV.  -  ÉPURE  DE  LA  CROUPE  DROITE. 


36 1 

on  la  couche  sur  la  face  latérale,  et  on  la  met  sur  lignes  par  rapport  à  la  fig.  7,  avec 
le  soin  de  l’élever  au-dessus  du  sol  de  8  ou  10  centimètres,  au  moyen  de  chantiers 
et  de  cales  qui  l’établissent  de  niveau  et  de  dévers.  Alors,  si  l’on  dirige  un  til  à  plomb 
de  manière  que  son  centre  corresponde  exactement  au  point  Q'  de  l’épure,  ce  fil 
s’appuiera  contre  la  face  supérieure  (  actuellement  verticale)  de  la  pièce  de  bois,  et 
il  indiquera  par  sa  rencontre  avec  la  ligne  milieu  de  cette  face  le  point  désigné  par 
q'  sur  le  rabattement  de  la fig.  8,  point  que  le  charpentier  marquera  immédiate¬ 
ment,  en  faisant,  avec  la  pointe  de  son  compas,  une  piqûre  dans  cet  endroit  de  la 
face.  Semblablement,  le  fil  à  plomb,  transporté  en  Z",  m,  t,  fera  connaître  les  points 
z' ,  m',  t',  que  l’on  piquera ,  ce  qui  permettra  de  tracer  sur  la  pièce  de  charpente  les 
droites  m'z',  l!z'.  Quant  aux  points p'  et  r',  qui  ne  tombent  pas  sur  la  ligne  milieu 
ni  sur  les  arêtes  de  la  pièce,  on  placera  le  fil  aplomb  successivement  en  p  et  r;  etsi 
dans  chacune  de  ces  positions  le  charpentier  pique  deux  points  du  fil,  il  pourra 
tracer  deux  verticales  équivalentes  aux  droites  pp',  rf ,  de  notre  épure,  lesquelles 
fourniront,  par  leur  rencontre  avec  les  droites  m'z',  t'z',  déjà  tracées,  les  points 
demandés  p'  et  /•',  qu’il  faudra  joindre  avec  q'  pour  compléter  le  tracé  du  contour 
m'p'q'r't'  sur  la  face  supérieure  de  la  pièce  de  bois.  Il  y  a  d’ailleurs  d’autres  vérifi¬ 
cations  que  notre  épure  fournira  aisément,  et  qui  peuvent  servir  à  tracer  directe¬ 
ment  les  droites  q  p'  et  q'r' ,  au  moyen  des  points  où  elles  vont  rencontrer  les  arêtes 
latérales  de  la  pièce. 

Par  des  procédés  semblables,  et  en  posant  le  fil  à  plomb  successivement  sur  les 
points  Y',  P",  R",  Q",  M",  T",  le  charpentier  parviendra  à  tracer  sur  la  face  inférieure 
de  la  pièce  le  contour  m!' p"  fi  r"  t'  de  la  fig.  8;  et,  comme  on  le  voit,  il  n’aura  nulle¬ 
ment  besoin  de  tracer  celte  fig.  8  de  notre  épure,  puisqu’il  exécute  toutes  les  opé¬ 
rations  qui  s’v  rapportent,  sur  la  pièce  de  bois  elle-même. 

Maintenant,  si  l’on  fait  passer  un  trait  de  scie  par  les  deux  droites  m'p' ,  m"p", 
et  un  autre  par  les  droites  t'rJ ,  t'V,  on  aura  misa  découvert  les  deux  faces  de  déjou- 
tement;  celles  d’engueulement  se  creuseront  par  un  trait  de  scie  donné  suivant  les 
droites  p'  q',  p"q",  et  suivant  q'r',  q"  r puis  on  opérera  semblablement  pour  le  tenon 
et  l’embrèvement  qui  existent  au  pied  de  l’arêtier,  et  il  ne  restera  plus  qu’à  délarder 
cette  pièce,  car  c’est  par  là  que  finit  le  charpentier.  Or,  puisqu’il  a  tracé  sur  la  face 
supérieure  du  parallélipipède  la  ligne  milieu  A 2z',  et  sur  la  face  latérale  la  droite 
G'M',  il  pourra  aisément  faire  passer  un  plan  par  ces  deux  droites,  en  employant 
soit  la  scie,  soit  plutôt  la  hache,  ou  l’herminette  qui  est  une  hache  dont  la  lame  est 
courbée  en  forme  de  cylindre  perpendiculaire  au  manche;  et  puis  il  achèvera  le 
travail  avec  le  rabot  ou  la  varlope.  Il  opérera  de  même  pour  l’autre  face  de  délar- 
dement;  et  ces  deux  plans  sécants  iront  modifier  les  faces  de  déjoutement  et  d’en¬ 
gueulement  déjà  obtenues,  eu  les  réduisant  aux  longueurs  qu’elles  doivent  offrir 
effectivement  sur  l’arêtier  définitif. 


Stéréotomie  Leroy , 


36a 


LIVRE  V. 


Dli  LA  CHARPENTE. 


CHAPITRE  Y. 

CROUPE  BIAISE. 

925.  [PL  'jo,/!".  i  et  2.)  Les  lignes  d’about  de  long  pan  et  de  croupe  doivent 
toujours,  comme  nous  l’avons  dit  (n°  908),  être  placées  à  la  même  distance  du 
parement  extérieur  du  mur,  sur  chaque  face  du  bâtiment;  ainsi  quand  le  plan  de 
ce  bâtiment  ne  sera  pas  rectangulaire,  la  ligne  d’about  de  croupe  se  trouvera  oblique 
sur  celle  des  longs  pans,  et  la  croupe  sera  dite  biaise,  ce  qui  introduira  dans  la 
forme  des  pièces  quelques  modifications  dont  nous  allons  étudier  seulement  les 
principales,  attendu  que  les  autres  s’expliquent  d’elles-mêmes.  Pour  simplifier 
l’épure  et  éviter  les  redites  fastidieuses,  nous  ferons  abstraction  de  toutes  les  pièces 
horizontales,  telles  que  tirant,  coyer,  sablière,  etc.,  et  nous  supposerons  que  toutes 
les  pièces  en  relief  reposent  simplement  sur  un  plan  horizontal  commun,  lequel 
d’ailleurs  est  rapproché  du  faîte  au  quart  de  sa  distance  véritable  ( note  du  n°  907). 
Soient  donc  A'ABB'  les  lignes  d’about,  et  A'Z'B'  le  profil  de  long  pan;  après  avoir 
fixé  convenablement  (n°  908)  la  position  0  de  l’angle  solide  de  la  croupe,  on  trace 
les  arêtes  OA,  OB,  et  les  lignes  de  gorge  a'a,  ab,  bb’ ,  qui  doivent  se  rencontrer 
deux  à  deux  sur  ces  arêtes.  Le  poinçon  est  dévoyé  comme  au  n°  909;  mais  les  deux 
cotés  latéraux  3-2  et  4~Q  de  sa  base  carrée,  allant  rencontrer  les  arêtes  OA  et  OB 
en  des  points  Q  et  y.  qui  déterminent  une  droite  2Q  évidemment  parallèle  à  AB, 
c’est  à  cette  droite  qu’on  limite  la  base  du  poinçon,  laquelle  prend  ainsi  la  forme 
d’un  trapèze  2-3?4_Q- 

Les  chevrons  de  ferme  doivent  être  dévoyés  par  rapport  à  la  ligne  milieu  EOF; 
mais,  comme  la  stabilité  de  l’équilibre  exige  que  leurs  faces  latérales  soient  situées 
dans  les  mêmes  plans  verticaux,  afin  que  leurs  poussées  horizontales  sur  le  poin¬ 
çon  soient  directement  opposées,  il  ne  faudra  pas  dévoyer  l’un  de  ces  chevrons  sui¬ 
vant  le  rapport  des  deux  parties  de  la  face  4-Q,  et  l’autre  suivant  le  rapport  des 
deux  parties  de  la  face  2-3;  on  devra  donc  adopter  un  rapport  commun  qui  est 
celui  que  présente  la  ligne  moyenne  du  trapèze.  Pour  expliquer  plus  clairement  cette 
construction,  transportons  les  données  sur  la  Jig.  6,  et  après  avoir  prolongé  le  côté 
Q— 2  jusqu’au  point/,  tirons Im;  alors,  en  prenant  rnp  égale  à  l’équarrissage  que 
l’on  veut  donner  au  chevron,  et  en  achevant  le  parallélogramme  mnpqr,  il  est  clair 
que  le  côté  qr  se  trouvera  divisé  par  EOF  dans  le  même  rapport  que  mn,  ligne 
moyenne  du  trapèze;  donc  c’est  par  les  points  q  et  r  qu’il  faudra  mener  des  paral¬ 
lèles  indéfinies  à  EOF  pour  obtenir  la  position  des  deux  chevrons  dévoyés. 

926.  Sur  la  croupe  ( fig .  2),  le  chevron  ne  sera  pas  dévoyé;  ses  faces  latérales 
seront  dans  deux  plans  verticaux  équidistants  de  la  ligne  milieu  OD  et  parallèles 
aux  lignes  d’about  de  long  pan.  Mais  comme  ces  plans  vont  ici  rencontrer  les  lignes 
d’about  et  de  gorge  de  la  croupe,  en  formant  un  parallélogramme  UVea  nécessaire¬ 
ment  distinct  du  rectangle  YY 2uu2  suivant  lequel  le  plan  horizontal  couperait  les 


CHAPITRE  V.  —  CROUPE  BIAISE. 


363 


quatre  faces  d’équarrissage  primitif  de  la  pièce  de  charpente,  on  voit  qu’il  faudra 
détruire  la  face  supérieure  et  la  face  inférieure  qui  ne  coïncideraient  pas  avec  les 
deux  lattis  de  croupe,  et  les  remplacer  par  deux  nouvelles  faces  dirigées  suivant  UV 
et  w.  Ainsi  le  chevron  devra  être  délardé,  en  enlevant  dans  toute  sa  longueur  les 
prismes  qui  répondent  aux  triangles  UV et  uvu^. 

L’arêtier  qui  répond  à  OA,  sera  dévoyé  absolument  de  la  même  manière  que 
dans  la  croupe  droite  (n°  911);  puis  il  ira  rencontrer  le  chevron  de  long  pan  et 
celui  de  croupe,  qu’il  faudra  déjouter  encore  comme  précédemment.  D’ailleurs, 
les  deux  projections  des  fig.  7  et  8  s’obtenant  d’une  manière  entièrement  identique 
avec  les  procédés  expliqués  aux  nos  920  et  921,  nous  croyons  superflu  d’ajouter 
ici  aucune  explication  relativement  à  cet  arêtier,  non  plus  que  pour  celui  qui  est 
placé  à  la  gauche  de  notre  épure,  suivant  OB. 

Quant  aux  empanons,  ils  peuvent  être  disposés  de  deux  manières  :  celui  qui  est 
à  droite  a  ses  faces  latérales  dans  des  plans  verticaux  parallèles  à  la  ligne  milieu  01) 
du  chevron  de  croupe;  mais  ses  faces  supérieure  et  inférieure  ne  pouvant  plus  alors 
coïncider  avec  les  deux  lattis  de  croupe,  il  faudra  encore  le  délarder  pour  que  son 
pas  devienne  le  parallélogramme  aë-yt?  compris  entre  la  ligne  d’about  et  la  ligne  de 
gorge  de  la  croupe. 

Toutefois,  comme  cette  disposition  produirait  une  perte  de  main-d’œuvre,  et  exi¬ 
gerait  des  pièces  d’un  plus  fort  équarrissage,  on  a  cherché  à  éviter  ces  deux  incon¬ 
vénients  en  cfeeersan*  l’empanon;  c’est-à-dire  qu’en  laissant  à  la  pièce  de  bois  sa 
forme  de  paralléli pipède  rectangle,  on  applique  sa  face  supérieure  sur  le  lattis  de 
croupe,  avec  le  soin  de  diriger  les  arêtes  parallèlement  à  la  ligne  milieu  projetée 
sur  OD;  et  dès  lors  les  faces  latérales  se  trouvent  nécessairement  perpendiculaires 
à  ce  lattis,  et  non  verticales,  ce  qui  fait  que  l’empanon  est  dit  déversé.  Dans  ce  cas 
on  ne  peut  plus  tracer  immédiatement  la  projection  horizontale  del’empanon,  car 
on  ignore  la  direction  que  prendront  les  côtés  a&,  ëy,  du  parallélogramme  qui  for¬ 
mera  son  pas;  et  il  faut  pour  cela  recourir  à  la  herse  dont  nous  allons  parler  tout  à 
l’heure.  (  Voyez  n°  931.) 

927.  ( Fig.  3.)  Remarques.  On  pourrait,  même  dans  une  croupe  biaise,  conserver  - 
les  empanons  droits,  sans  les  délarder  ni  les  déverser,  en  commençant  par  diriger 
la  ligne  milieu  OH  du  chevron  de  croupe  perpendiculairement  à  la  ligne  d’about  AB; 
et  toutes  les  pièces  se  combineraient  alors  comme  dans  l’épure  de  la  coupe  droite. 
Mais  cette  disposition  offrirait  l’inconvénient  grave,  que  la  poussée  exercée  par  le 
chevron  de  croupe  sur  le  poinçon  ne  serait  plus  directement  contre-butée  par  le  faî¬ 
tage  OK,  et  le  comble  aurait  peu  de  stabilité. 

Lorsque  le  biais  est  très-prononcé,  l’angle  B  se  trouverait  très-rapproché  de  la 
ligne  milieu  EOF  de  la  ferme,  si  celle-ci  demeurait  perpendiculaire  au  long  pan,  et 
alors  il  serait  difficile  d’établir  simultanément  un  coyer  et  un  tirant  dans  cet  endroit. 
Dans  ce  cas,  on  dirige  la  ferme  obliquement,  en  la  rendant  parallèle  à  la  croupe, 
comme  on  le  voit  dans  la  fi  g.  4  ;  et  alors  les  empanons  peuvent  encore  être  délardés, 
comme  e2  ,ea ,  ou  déversés,  comme  et ,  e3  ;  et  notre  épure  montre  d’ailleurs  comment 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


364 

on  raccorde  les  chevrons  biais  avec  les  chevrons  droits  du  comble  principal,  au 
moyen  d’empanons  droits  tels  que  e,  ou  de  chevrons-empanons  tels  que  s. 

928.  (Pl.  'jOyfig.  5.)  Profil  de  croupe.  Revenons  à  l’épure  principale,  et  faisons 
une  section  par  un  plan  vertical  OY  perpendiculaire  à  la  ligne  d’about  de  croupe. 
Si  l’on  transporte  ce  plan  parallèlement  a  lui-même  jusqu’en  O"  Y",  il  suffira  d’élever 
la  verticale  0"Z"  égale  à  la  hauteur  O'Z'  de  la fig.  i,  et  de  tirer  la  droite  Y"Z".  On 
voit  bien  aussi  comment  on  marquera  sur  ce  profil  la  trace  ÿz"  du  lattis  inférieur, 
et  la  section  faite  dans  la  face  antérieure  du  poinçon;  d’ailleurs,  c’est  sur  ce  profil 
qu’il  faudra  marquer  la  saillie  des  embrèvements  et  des  tenons  qui  accompagnent 
la  tête  et  le  pied  du  chevron  de  croupe. 

929.  Delà  herse.  Nous  avons  déjà  dit  qu’on  entend  par  la  la  projection  de  tous 
les  chevrons  etempanons  sur  le  lattis  supérieur  de  chaque  pan  du  toit.  Ainsi,  avec 
une  base  A'B'  égale  à  AB  de  la  fig.  2,  et  une  hauteur  Y'Z'  égale  à  la  ligne  Y"Z" 
de  la  fig.  5,  on  formera  le  triangle  Z'A'B';  puis,  après  avoir  projeté  sur  la  fig.  5, 
le  point  j"  de  la  ligne  de  gorge  en  y2  sur  le  lattis  supérieur,  on  rapportera  la  dis¬ 
tance  Y "y2  suivant  Y'fi  (fig.  9)  et  l’on  tracera  par  ce  point  y’  une  parallèle  à  A'B', 
laquelle  donnera  la  projection  à  la  herse  de  la  ligne  de  gorge.  Alors,  en  projetant 
sur  ces  deux  parallèles  les  points  U,  V,  u,  v,  en  U',  Y',  u’ ,  e',  on  obtiendra  le  pa¬ 
rallélogramme  qui  forme  sur  la  herse  le  pas  du  chevron;  et  les  arêtes  de  cette  pièce 
devront  être  tirées  parallèlement  a  la  droite  Z'D'  qui  représente  ici  la  ligne  milieu 
de  ce  chevron.  Pour  limiter  la  tête  de  cette  pièce,  on  prendra  sur  la  fig.  5  les  dis¬ 
tances  Z"X"  et  Z"x2  que  l’on  portera  sur  la  droite  Z' Y'  de  la  fig.  9,  et  l’on  tirera 
des  parallèles  à  A'B';  d’ailleurs,  on  peut  reproduire  sur  la  herse  les  deux  arêtes 
G'M'N',  H ’m'n'  de  l’arêtier  qui  vont  rencontrer  celles  du  chevron,  car  il  suffit  de 
projeter  les  points  G  et  H  en  G'  et  H',  puis  de  tirer  par  ces  derniers  des  parallèles  à 
Z' A'.  Avec  toutes  ces  relations,  et  la  condition  évidente  que  les  points  M  et  M',  P 
et  P'  doivent  se  trouver  deux  à  deux  sur  des  perpendiculaires  a  A'B',  on  a  plus  de 
données  qu’il  n’en  faudra  pour  tracer  la  projection  à  la  herse  de  la  tête  du  chevron. 

950.  Quant  à  l’empanon  délardé,  on  opérera  d’une  manière  semblable,  en  pro¬ 
jetant  les  quatre  angles  a,  ê,  y,  â,  qui  sont  ici  connus  directement,  sur  la  ligne 
d’about  et  la  ligne  de  gorge  à  la  herse;  puis  on  tirera  par  ces  points  a',  ë',  7',  av, 
des  parallèles  à  la  ligne  milieu  Z'D'  du  chevron  précédent.  Ces  arêtes  devront  être 
limitées  aux  droites  G'M',  HW;  ce  qui  formera  un  parallélogramme  que  l’on  par¬ 
tagera  en  trois  ou  cinq  parties  égales,  dont  la  portion  moyenne  servira  de  base  au 
tenon.  Quant  à  la  face  normale  p.5  de  ce  tenon  (fig.  2),  elle  est  formée  par  un  plan 
vertical  perpendiculaire  à  l’arêtier,  et  dont  la  trace  horizontale  va  rencontrer  la 
ligne  d’about  au  point  Y  (presque  confondu  ici  avec  l’angle  V  du  chevron);  donc, 
si  l’on  projette  Y  en  V'  sur  la  herse,  la  droite  Y' fi  sera  l’intersection  de  ce  plan  nor¬ 
mal  avec  le  lattis  supérieur,  et  les  arêtes  du  tenon  devront  être  menées  parallèle¬ 
ment  à  cette  ligne  Y  fi,  attendu  que  les  deux  joues  du  tenon  sont  elles-mêmes  paral¬ 
lèles  au  lattis.  D’ailleurs,  l’horizontale  [j.6  de  la  fig.  2  fera  connaître  la  largeur  qu’il 
faut  donner  au  tenon  sur  la  herse. 


CHAPITRE  V. 


CROUPE  BIAISE. 


365 


Les  autres  détails,  tels  que  la  projection  des  embrèvements,  etc.,  sont  faciles  à 
interpréter  d’après  ce  que  nous  avons  dit  sur  la  croupe  droite;  et  l’on  verra  aussi 
aisément  les  procédés  à  employer  pour  les  deux  parties  latérales  de  la  fig.  9,  qui 
représentent  les  lattis  de  long  pan.  Enfin,  nous  dirons  que  la  fig.  10  offre  les  pro¬ 
jections  du  chevron  et  de  l’empanon  délardé,  faites  sur  un  plan  parallèle  à  leurs  faces 
latérales;  opérations  qui  s’expliquent  d’elles-mêmes,  surtout  si  l’on  observe  que  les 
hauteurs  0"Z",  0"X2,  OV,  0"z",  doivent  être  prises  égales  aux  lignes  de  mêmes 
noms  sur  le  profil  de  la  fig.  5. 

931.  Revenons  à  l’empanon  déversé  que  nous  avons  dit  (n°  926)  devoir  être 
tracé  en  premier  lieu  sur  la  herse,  attendu  que  ses  faces  latérales  sont  perpendicu¬ 
laires  aux  lattis  de  croupe.  Après  avoir  tracé  la  ligne  milieu  e'w'  ( fig.  9)  à  la  dis¬ 
tance  convenable  et  parallèlement  à  la  ligne  milieu  Z'D'  du  chevron,  on  portera  le 
demi-équarrissage  de  l’empanon  à  droite  et  à  gauche  de  e'w',  et  dans  une  direction 
perpendiculaire;  puis  on  mènera  par  ces  extrémités  deux  parallèles  ex! fi,  6V,  qui 
comprendront  la  projection  de  cet  empanon  à  la  herse,  et  iront  déterminer  son  pas 
oc'ê'y'â'.  Ensuite  on  projettera  les  quatre  angles  de  ce  parallélogramme  en  oc,  §,  y,  o\ 
sur  la  fig.  2,  et  par  ces  derniers  points  on  mènera  des  parallèles  à  OD,  ce  qui  four¬ 
nira  les  quatre  arêtes  latérales  de  l’empanon  en  projection  horizontale. 

A  gauche,  le  tenon  aura  ses  arêtes  parallèles  à  celles  de  la  pièce;  mais  à  droite, 
et  pour  éviter  l’angle  aigu  dans  la  mortaise,  on  terminera  le  tenon  par  un  plan  per¬ 
pendiculaire  à  la  face  verticale  de  l’arêtier,  et  passant  par  la  droite  g.lcp  qui  est  l’in¬ 
tersection  de  cet  arêtier  avec  la  face  déversée  de  l’empanon.  Dès  lors  ce  plan  normal 
aura  pour  trace  horizontale  la  ligne  op  tirée  à  angle  droit  sur  l’arêtier;  et  enjoi¬ 
gnant  le  point  p  de  la  ligne  d’about  avec  l’extrémité  g  de  l’arête  ocg.,  la  droite  g.p 
sera  l’intersection  de  ce  plan  normal  avec  le  latis  supérieur  auquel  sont  parallèles 
les  deux  joues  du  tenon.  Par  conséquent  les  arêtes  du  tenon  devront  être  menées 
parallèlement  àgp,  et  par  les  points  qui  divisent  l’intervalle  piXen  trois  parties  égales. 

Sur  la  herse,  la  tête  de  l’empanon  sera  le  parallélogramme  X'fi'/n',  dont  il  faudra 
diviser  la  largeur  en  trois  parties  égales  pour  avoir  la  base  du  tenon;  puis,  si  l’on 
rapporte  en  p'  le  point  p  du  plan  horizontal,  la  droite  p'fi  sera  la  direction  que  l’on 
devra  donner  aux  arêtes  du  tenon.  Enfin  la  largeur  de  ce  tenon,  mesurée  sur  une 
parallèle  à  la  ligne  d’ahout,  devra  être  égale  à  celle  qui  existe  sur  le  plan  horizon¬ 
tal,  ce  qui  permettra  d’achever  aisément  la  projection  du  tenon  à  la  herse. 

Solution  directe  du  problème  de  b  empanon  déversé. 

932.  Comme  ce  problème  est  remarquable  par  l’emploi  de  projections  et  de 
rabattements  divers,  et  qu’il  était  célèbre  parmi  les  charpentiers,  à  qui  il  servait 
d’exercice  et  d’épreuve  pour  être  reçu  compagnon ,  nous  allons  le  reprendre  ici  en 
n’employant  que  les  seules  données  nécessaires,  et  sans  recourir  à  la  herse  générale, 
ainsi  que  nous  l’avions  fait  au  n°931.  [Pi.  71,  fig.  1.)  Soient  donc  AB  et  AB'  les 
lignes  d’about  de  croupe  et  de  long  pan  ;  ad  et  ax  les  deux  lignes  de  gorge  ;  soit  O 
la  projection  horizontale  de  l’angle  solide  du  comble;  AO  sera  l’arête  saillante  de 


366 


LIVRE  V.  —  OE  LA  CHARPENTE. 


l’arêtier,  et  en  disposant  son  équarrissage  BB'  perpendiculairement  à  OA,  suivant 
la  règle  du  n°  911,  le  pas  de  cette  pièce  se  trouvera  représenté  par  le  pentagone 
BAB'6'6.  On  construira  ensuite  le  profil  de  croupe  {fi g.  2),  c’est-à-dire  la  section 
que  le  plan  vertical  OD  perpendiculaire  à  la  ligne  d’about  tracerait  dans  les  plans 
de  lattis  supérieur  et  inférieur  :  enfin,  on  se  donnera  la  projection  horizontale  EF 
de  la  ligne  milieu  de  l’empanon,  laquelle  doit  être  parallèle  à  la  ligne  d’about  AB' 
de  long  pan,  ainsi  que  la  ligne  milieu  OE2  du  chevron  de  croupe  :  mais  cette  der¬ 
nière  n’est  pas  nécessaire  ici. 

Cela  posé,  comme  les  faces  supérieure  et  inférieure  de  l’empanon  qui  a  la  forme 
d’un  parallélipipède  rectangle,  doivent  coïncider  avec  les  plans  de  lattis,  et  que  les 
arêtes  dont  EF  indique  la  direction  ne  sont  plus  ici  perpendiculaires  à  ABE,  il  arri¬ 
vera  nécessairement  que  les  faces  latérales,  au  lieu  d’être  verticales,  se  trouveront 
déversées.  D’où  il  résulte  que  la  projection  de  l’empanon  sur  le  plan  horizontal  ne 
pourra  pas  être  tracée  immédiatement  d’après  la  grandeur  de  son  équarrissage; 
tandis  qu’en  projetant  d’abord  cette  pièce  sur  le  lattis  supérieur,  elle  y  sera  com¬ 
prise  entre  deux  droites  parallèles  que  nous  pourrons  tracer  directement,  et  c’est 
cette  dernière  projection  qui  porte  le  nom  de  herse,  comme  étant  une  partie  de  la 
herse  générale  que  nous  avons  construite  au  n°929. 

955.  Pour  tracer  cette  projection  à  la  herse,  rabattons  d’abord  le  lattis  supérieur 
sur  le  plan  horizontal.  Alors  un  point  quelconque  de  la  ligne  milieu  représentée 
par  EF,  par  exemple  celui  qui  se  projette  en  G  sur  la  ligne  de  gorge  et  en  G'  sur  le 
profil,  ira  se  transporter  en  g;  donc  E^  est  la  ligne  milieu  de  l’empanon  rabattue 
sur  le  plan  horizontal;  et  si  on  lui  mène  deux  parallèles  2H,  3K,  qui  en  soient 
éloignées  d’une  quantité  égale  au  demi-équarrissage  de  la  pièce,  ces  parallèles  for¬ 
meront  les  limites  latérales  de  l’empanon  projeté  à  la  herse.  D’ailleurs  si  l’on  pro¬ 
jette  le  point  o?'  de  la  ligne  de  gorge  en  d"  sur  le  lattis  supérieur,  et  que  l’on  rabatte 
ce  dernier  point  en  d.2,  on  obtiendra  la  droite  d.2d3  pour  la  projection  à  la  herse  de 
la  ligne  de  gorge;  et  conséquemment  le  parallélogramme  HK Im  sera  le  pas  de  l’em¬ 
panon  sur  la  herse. 

954 .  A  présent,  il  est  facile  de  transporter  ces  résultats  sur  le  plan  horizontal. 
Car  les  points  m,  l,  se  ramèneront  en  M,  L,  sur  la  ligne  de  gorge  ad,  au  moyen  de 
perpendiculaires  à  la  charnière  ABE,  et  HKLM  sera  le  pas  horizontal  de  l’empanon; 
ensuite,  les  parallèles  à  EF,  menées  par  les  quatre  angles  de  ce  parallélogramme, 
fourniront  les  projections  des  arêtes  latérales  de  la  pièce,  qu’il  faudra  terminer  à  la 
face  verticale  BC  de  l’arêtier.  D’ailleurs,  si  l’on  construit  la  projection  verticale  de 
cet  arêtier,  en  formant  le  triangle  A' F  Z"  dont  la  hauteur  F  Z"  soit  égale  à  O'Z',  il 
suffira  de  projeter  sur  les  droites  b'c',  B'C',  les  quatre  points  P,  N,  U,  V,  pour 
obtenir  l’occupalion  ou  la  face  du  contact  N'P'U'V'  de  l’empanon  avec  l’arêtier;  et 
en  partageant  la  largeur  de  ce  parallélogramme  en  cinq  parties  égales,  la  portion 
moyenne  sera  l’entrée  de  la  mortaise. 

Quant  au  tenon  de  l’empanon,  il  est  terminé  à  gauche  par  le  prolongement  de  la 
face  déversée,  ce  qui  produit  deux  arêtes  parallèles  à  celles  de  la  pièce;  et  sur  la 


CHAPITRE  V.  —  CROUPE  BIAISE. 


367 

droite,  pour  éviter  l’angle  aigu  qu’offrirait  la  mortaise,  on  le  termine  par  un  plan 
normal  à  la  face  verticale  BC,  et  conduit  suivant  la  droite  (NP,  N' P')  dont  la  trace 
horizontale  est  évidemment  en  Y.  Ainsi  ce  plan  normal  aura  pour  traces  YY'  et 
Y'P'N',  et  il  coupera  les  deux  joues  du  tenon  suivant  deux  arêtes  parallèles  à  la 
section  qu’il  tracerait  dans  le  lattis  supérieur.  Or  il  rencontre  les  deux  droites 
(BG,  B'C')  et  (AO,  A' Z")  qui  sont  dans  ce  lattis,  aux  points  (N',  N)  et  (Q',  Q )  ;  donc 
la  droite  NQ  est  la  section  demandée,  et  c’est  parallèlement  à  NQ  qu’il  faudra  diriger 
les  arêtes  du  tenon,  après  avoir  partagé  l’intervalle  NP  en  cinq  parties  égales. 

935.  Comme  c’est  la  projection  a  la  herse  qui  doit  servir  à  effectuer  les  opéra¬ 
tions  pratiques,  attendu  que  cette  projection  est  parallèle  à  l’une  des  faces  de  la 
pièce,  il  faut  y  rapporter  le  contour  de  la  tête  de  l’empanon  que  nous  avons  déjà 
tracé  sur  l’arêtier,  et  qui  résulte  de  l’intersection  de  cet  empanon  avec  le  plan  ver¬ 
tical  BC.  Mais  pour  éviter  la  confusion  des  lignes,  et  attendu  que,  dans  un  prisme, 
toutes  les  sections  parallèles  sont  identiques,  nous  allons  couper  la  pièce  par  un 
autre  plan  parallèle  à  BC,  et  mené  par  le  point  de  la  ligne  milieu  qui  se  trouve  pro¬ 
jetée  horizontalement  en  G,  et  rabattu  avec  la  herse  en  g.  Ce  plan  sécant  vertical 
aura  pour  trace  horizontale  la  droite  GR  parallèle  à  BC  :  il  rencontre  en  R  la  ligne 
d’ahout  qui  est  dans  la  face  supérieure  de  l’empanon,  et  conséquemment  il  coupe 
cette  face  suivant  une  droite  dont  le  rabattement  avec  la  herse  est  Rg\  Le  même  plan 
sécant  coupera  la  face  inférieure  de  l’empanon  suivant  une  droite  parallèle  à  R 
laquelle  devra  d’ailleurs  passer  par  le  point  G  où  ce  plan  rencontre  la  ligne  de  gorge 
située  dans  cette  face;  mais  ce  point  (G,  d')  étant  projeté  sur  le  lattis  supérieur  au 
point  d”  [fig.  2),  ira  se  rabattre  en  g';  ainsi  la  section  dont  il  s’agit  s’obtiendra  en 
menant  ug'p  parallèle  à  Rg\  Alors  ces  deux  dernières  formeront  avec  2H  et  3K  un 
parallélogramme  uvnp  qui  sera  la  projection  à  la  herse  de  la  tête  de  l’empanon. 

Quant  au  tenon,  après  avoir  partagé  le  parallélogramme  uvnp  en  cinq  parties 
égales,  on  tirera  l’horizontale  4-5-6  sur  laquelle  on  prendra  deux  parties  4-6  et  4-5 
égales  aux  distances  analogues  tracées  sur  la  projection  horizontale  du  tenon;  puis, 
en  menant  par  le  point  6  une  parallèle  à  vn,  et  par  le  point  5  une  perpendiculaire  5-7, 
on  déterminera  l’angle  7  du  tenon,  qu’il  faudra  joindre  avec  le  point  4  ;  et  le  reste 
du  tenon  sera  dès  lors  facile  à  tracer.  Cette  construction  se  justifiera  en  remarquant 
que  toute  droite  parallèle  à  la  ligne  d’about  ABD  conserve  la  même  grandeur  en  se 
projetant  sur  la  herse,  et  qu’une  ligne  perpendiculaire  à  ABD  se  projette  à  la  herse 
suivant  une  droite  qui  est  encore  perpendiculaire  à  cette  ligne  d’about. 

936.  Il  faut  encore  projeter  sur  la  herse  l’embrèvement  qui  a  la  forme  d’un 
prisme  triangulaire  dont  la  section  orthogonale  est  le  triangle  D ’âd'  tracé  à  volonté 
sur  le  profil  de  la  fig.  2.  Or  les  deux  arêtes  de  ce  prisme  correspondantes  aux 
angles  D'  et  d'  sont  évidemment  représentées  par  les  droites  HK  et  ml-,  quant  à  la 
troisième,  on  projette  le  point  à  en  â'  sur  le  lattis  supérieur;  puis  en  rabattant  ce 
plan,  à'  vient  en  qui  fournit  la  droite  pour  l’arête  inférieure  de  l’embrève- 
ment,  projetée  à  la  herse.  On  ramène  ensuite  les  points  oc'  et  ë'  sur  le  plan  horizontal 
en  oc  et  §;  et  les  deux  bases  obliques  du  prisme  d’embrèvement  qui  sont  les  proion- 


368 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


gements  des  faces  déversées  de  l’empanon,  se  trouveront  projetées  horizontalement 
sur  les  triangles  HM  a  et  KLê. 

957.  Il  reste  enfin  à  projeter  l’empanon  sur  un  plan  parallèle  aux  faces  déver¬ 
sées  ;  et  pour  cela  je  mène  par  la  ligne  milieu  dont  EF  est  la  projection  horizontale, 
un  plan  parallèle  à  ces  faces.  Ce  point  coupera  :  i°  la  face  supérieure  suivant  cette 
ligne  milieu  elle-même;  2°  le  plan  horizontal  suivant  la  droite  ET  parallèle  à  KL; 
3°  le  plan  vertical  BC  suivant  la  droite  (FT,  F'T');  ainsi  ce  plan  sécant  renfermera 
un  triangle  projeté  sur  EFT,  lequel  transporté  parallèlement  sur  la  fig.  4,  Pl.  7  i ,  et 
rabattu  autour  de  sa  base  E"T",  deviendra  le  triangle  E"F"T"  qu’il  est  facile  de 
construire,  puisque  l’on  connaît  un  second  côté  T" F"  qui  doit  être  égal  a  F'T',  et  la 
ligne  FF"  sur  laquelle  doit  tomber  le  sommet.  Or,  sur  le  plan  de  ce  triangle  perpen¬ 
diculaire  au  lattis,  la  face  supérieure  de  l’empanon  est  projetée  tout  entière  suivant 
la  droite  E"F"  :  la  face  inférieure  y  sera  aussi  projetée  suivant  une  droite  e"f"  paral¬ 
lèle  à  la  première,  et  dont  la  distance  E"e"  égalera  l’intervalle  d' d"  des  plans  de 
lattis  sur  le  profil  de  la  fig.  2;  car,  quoique  le  plan  de  ce  profil  et  le  plan  déversé 
du  triangle  projeté  sur  EFT  ne  soient  point  parallèles,  ils  sont  l’un  et  l’autre  per¬ 
pendiculaires  aux  deux  faces  supérieure  et  inférieure  de  l’empanon  ;  donc  ils  doi¬ 
vent  couper  ces  faces,  chacun  suivant  deux  droites  parallèles  dont  la  distance  soit  la 
même. 

Cela  posé,  on  rapportera  sur  ces  deux  lignes  E"F",  e"f",  les  points  H,  K,  L,  M, 
par  des  perpendiculaires  a  la  ligne  de  terre  E"T"  :  on  agira  de  même  pour  les  points 
a,  é,  de  l’embrèvement,  en  les  projetant  sur  a"ë"  parallèle  a  E"F",  et  qui  en  soit 
distante  d’une  quantité  égale  à  àâ'  prise  sur  le  profil  de  la  fig.  2  ;  car  l’horizontale  â, 
sur  laquelle  sont  situés  les  angles  a,  6,  est  parallèle  a  la  face  supérieure  de  l’em¬ 
panon.  Quant  à  la  projection  de  la  tête  de  l’empanon,  elle  se  déduit  sans  difficulté 
des  divers  points  N,  P,  U,  V,. . .  déjà  marqués  sur  le  plan  horizontal. 


CHAPITRE  VI. 

DES  NOUES. 

958.  Considérons  deux  combles  dont  les  lignes  d’about  et  les  lignes  de  couron¬ 
nement  sont  respectivement  à  la  même  hauteur,  et  qui  se  rencontrent  sous  un  angle 
quelconque,  ainsi  que  l’indique  le  plan  général  de  la  fig.  9.  (Pl.  72.)  Après  avoir 
tracé  à  volonté  le  profil  du  comble  principal  (fig.  1),  on  marque  sur  le  plan  hori¬ 
zontal  les  lignes  d’about  des  deux  combles  A' ABC  et  AA",  BB",  ainsi  que  les  lignes 
de  couronnement  O'O,  00";  ce  qui  détermine  les  projections  OA  et  OB  des  deux 
arêtes  suivant  lesquelles  se  couperont  les  plans  de  lattis  supérieurs.  Alors,  par  les 
points  a  et  b  où  ces  arêtes  sont  rencontrées  par  la  ligne  de  gorge  a' abc  du  premier 
comble,  on  tire  les  lignes  de  gorge  aa"  eibb"  An  second  comble,  ce  qui  permet  de 
tracer  le  profil  de  celui-ci  (fig.  2)  avec  le  soin  de  lui  donner  une  hauteur  0"Z"=0'Z'. 


CHAPITRE  VI.  —  DES  NOUES. 


36g 

Semblablement,  les  lignes  du  poinçon  et  du  laitage  de  la  fig.  i,  étant  prolongées 
jusqu’à  leurs  rencontres  avec  OA  et  013,  détermineront  l’équarrissage  du  poinçon 
et  du  laitage  sur  la  fig.  2;  puis,  en  0  on  placera  un  poinçon  qui  aura  pour  base  le 
parallélogramme  KR-2-3,  et  qui  reposera  sur  un  tirant  dirigé  suivant  la  plus  courte 
des  deux  diagonales  AO,  130  :  ce  tirant  s’appuierait  lui-même  sur  les  deux  murs  du 
comble  (1);  mais  nous  ferons  encore  ici  abstraction  de  toutes  les  pièces  horizon¬ 
tales,  telles  que  tirant,  coyer,  sablière,  etc. 

939.  Maintenant,  comme  les  plans  de  lattis  supérieurs  qui  se  coupent  suivantOA, 
présentent  un  angle  rentrant,  il  faudra  placer  dans  cette  direction  une  noue,  c’est-à- 
dire  une  pièce  creusée  en  gouttière,  et  qui  sera  biaise  parce  qu’ici  la  droite  OA  11e 
partage  pas  l’angle  A' AA"  en  deux  parties  égales.  Dès  lors  cette  noue  devra  être 
dévoyée,  au  moyen  du  parallélogramme  AwDE,  de  la  même  manière  et  par  les 
mêmes  motifs  qu’au  n°  911  pour  l’arêtier  d’une  croupe;  seulement,  comme  la 
noue  creuse  offrirait  moins  de  résistance  qu’un  arêtier,  et  que  d’ailleurs  elle  doit 
porter  la  charge  des  chevrons-empanons,  on  ne  place  plus  la  gorge  de  en  dedans  des 
lignes  de  gorge  a' a  et  a!' a  des  deux  longs  pans,  mais  on  la  fait  passer  par  l’angle  a ; 
de  sorte  qu’après  que  la  noue  aura  été  délardée  ou  coupée  dans  toute  sa  longueur  par 
les  plans  de  lattis  supérieurs,  le  pas  de  cette  pièce  sera  le  pentagone  ADrfeEA.  Cette 
noue  s’engagerait  par  embrèvement  et  tenon  dans  un  demi-tirant  qui  irait  s’assem¬ 
bler  sur  le  tirant  total  placé  dans  la  direction  BO  3. . .  ;  mais  nous  avons  dit  que  nous 
faisions  abstraction  de  ces  pièces  horizontales. 

Quant  à  la  tête  de  la  noue,  elle  vient  embrasser  le  poinçon  par  les  faces  d’engueu- 
lement  KH  et  KL;  mais  comme  auparavant  elle  a  rencontré  suivant  la  verticale  F, 
le  faîtage  qu’il  ne  faut  pas  affaiblir,  on  entaille  le  dessous  de  la  noue  par  le  plan  de 
lattis  inférieur  z" a"u  du  comble  (2),  ce  qui  produit  la  face  oblique  FjHG  que  l’on 
termine,  ainsi  que  la  face  de  débordement  KAEGH,  au  plan  vertical  GH  mené  par 
la  ligne  de  couronnement.  L’autre  face  de  délardement  DAKLP  se  prolonge  aussi 
jusqu’à  la  ligne  de  couronnement  OLP;  mais  comme  il  reste  beaucoup  d’espace 
jusqu’à  la  contre-noue  qui  maintient  le  poinçon,  nous  avons  prolongé  le  corps  de 
la  noue  jusqu’au  plan  vertical  ON,  avec  le  soin  de  déjouter  cette  noue  par  le  plan 
de  lattis  en  retour  Z'B',  ce  qui  donne  lieu  à  la  face  LMNP.  Enfin,  la  rencontre  de 
la  face  verticale  DQ  avec  le  faîtage  du  comble  (1)  oblige  à  entailler  la  noue  par  le 
plan  de  lattis  inférieur  z' a!v,  ce  qui  produit  par-dessous  la  face  oblique  Qa?MN. 

9iO.  Pour  mieux  apercevoir  ces  diverses  faces,  projetons  la  noue  sur  un  plan 
vertical  {fig.  7)  parallèle  à  AK.  Après  avoir  pris  les  hauteurs  O'Z'  etOV  égales 
aux  lignes  de  mêmes  noms  sur  le  profil  (1),  et  avoir  tracé  les  droites  A' Z',  e! z' , 
ainsi  que  leurs  parallèles  E'G',  u' g',  on  projette  les  divers  points  F,  G,  H,  K,  L,... 
sur  ces  lignes,  et  l’on  obtient  les  faces  suivantes  qu’il  suffira  d’indiquer  au  lecteur. 

f'F'Yf  est  l’intersection  de  la  noue  avec  la  face  verticale  F  y  du  faîtage  relatif  au 
comble  (2),  et  le  côté  (F'y,  Fy)  est  horizontal. 

F' g' h' y  est  la  face  par  laquelle  la  noue  s’appuie  sur  le  faîtage;  elle  est  dans  le 
plan  de  lattis  inférieur  z" a!' u,  et  c’est  pourquoi  le  côté  F' g'  fait  partie  de  la  droite 

Stéréotomie  Leroy. 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


3^0 

v!  g' \  mais  cette  face  de  contact  est  prolongée  jusqu’au  plan  vertical  GH  qui  pro¬ 
duit  la  face  de  déjoutement  G'  g'h'W.  Il  en  résulte  évidemment  que  les  côtés  G'H 
et  g1  h'  doivent  être  horizontaux,  et  passer  respectivement  par  les  points  Z'  et  z'  qui 
se  projettent  en  O  sur  GHO. 

Enfin,  la  face  d’engueulement  par  laquelle  la  noue  s’appuie  sur  le  poinçon,  et 
qui  se  projette  horizontalement  sur  KyH,  est  représentée  par  K/A'yy'A'H'K', 
laquelle  a  des  arêtes  communes  avec  les  trois  faces  précédentes. 

Quanta  la  portion  delà  tête  de  la  noue  qui  est  située  au  delà  de  l’arête  inté¬ 
rieure  AK,  si  l’on  observe  que  les  points  Q  et  P  se  confondront  en  projection  verti¬ 
cale  avec  F  et  G,  d’après  la  manière  dont  nous  avons  dévoyé  la  noue  et  les  relations 
établies  entre  les  deux  faîtages  des  combles  (1)  et  (2),  on  trouvera  aisément  les 
faces  suivantes  : 

f'Y'x'x"  est  l’intersection  de  la  noue  avec  la  face  verticale  Qx  du  faîtage  relatif 
au  comble  (1),  et  le  côté  horizontal  Y' x'  se  confond  en  projection  avec  F'y,  parce 
qu’ils  sont  à  la  même  hauteur. 

Y'x'm'n'Y'  est  la  face  par  laquelle  la  noue  s’appuie  sur  le  faîtage  ;  elle  est  dans  le 
plan  de  lattis  inférieur  z'  a' v,  et  c’est  pourquoi  le  côté  F'  n'  fait  partie  delà  droite 
(«'F',  cQ')  suivant  laquelle  ce  plan  de  lattis  coupe  la  face  verticale  de  la  noue;  mais 
ici  cette  face  de  contact,  projetée  horizontalement  sur  QæMN,  se  prolonge  jusqu’à 
sa  rencontre  avec  la  face  verticale  OMN,  de  sorte  que  le  côté  [n! m! ,  NM)  doit  aller 
rencontrer  la  verticale  (O',  O'Z'),  précisément  au  point  (z' ,  O)  qui  est  dans  le  lattis 
inférieur  z' a' a  du  comble  (1). 

M'N'n'/n'  est  la  face  verticale  MN  dont  le  côté  supérieur  M'N'  doit  converger  vers 
Z',  par  des  motifs  analogues  aux  précédents,  et  attendu  que  la  face  de  déjoutement 
(PLMN,  G'L'M'N')  est  située  précisément  dans  le  lattis  supérieur  en  retour  Z'B' 
du  comble  (1). 

Enfin,  la  face  d’engueulement  projetée  sur  K# LM  est  représentée  sur  le  plan 
vertical  par  A'K'L' Wm'x'x"k',  dont  plusieurs  côtés  sont  communs  avec  les  faces 
précédentes. 

941 .  Maintenant,  considérons  la  noue  qui  formera  l’arête  du  comble  projetée 
sur  BO.  Après  avoir  porté  l’équarrissage  B 5  de  cette  pièce  perpendiculairement  à 
BO,  on  achève  le  parallélogramme  B-5-6-7,  et  le  pas  de  cette  noue  délardée 
serait  GByXAy.  Mais,  sous  cette  forme,  elle  serait  terminée,  comme  la  première 
noue,  par  des  faces  verticales  6 Y  et  7  T,  dans  lesquelles  doivent  venir  s’assembler 
les  cbevrons-empanons  (/),  (g),  (A),  (A),...;  or,  ces  dernières  pièces  ayant  leurs 
faces  parallèles*  au  lattis  du  comble  (2),  ainsi  que  les  joues  de  leurs  tenons,  cet 
assemblage  très-oblique  serait  incommode  à  effectuer,  et  les  mortaises  surtout 
seraient  difficiles  à  tailler  exactement  dans  la  noue,  à  cause  de  leur  direction  biaise. 
Afin  donc  d’éviter  cet  inconvénient  grave,  on  donne  souvent  à  la  noue,  de  chaque 
côté,  une  face  déversée  ou  normale  au  lattis,  laquelle  doit  avoir  pour  largeur  la 
distance  des  deux  droites  B"Z",  b"z",  qui  mesure  l’épaisseur  des  chevrons  sur  le 
comble  (2);  et  voici  comment  on  détermine  cette  face  déversée. 


CHAPITRE  VI.  —  DES  NOUES. 


3?i 

Du  point  §  où  la  face  verticale  6  Y  de  la  noue  est  rencontrée  par  la  ligne  de  gorge 
b"  b,  on  abaisse  sur  le  lattis  supérieur  une  perpendiculaire  (§s,  b" e')  qui  va  percer 
ce  plan  au  point  (e\  s);  alors  par  le  point  e  on  tire  la  droite  <psX  qui  est  la  projec¬ 
tion  de  l’intersection  du  lattis  supérieur  avec  le  plan  normal  conduit  par  la  droite 
(SY,  b" z ");  et  la  face  déversée  se  trouve  projetée  sur  YêtpX,  tandis  que  la  face  de 
délardement  est  réduite  à  X<pBR,  et  la  face  verticale  à  la  portion  qui  a  pour  trace ëy. 

De  l’autre  côté  de  la  noue,  on  tracera  de  même  la  normale  (ad,  ad')  au  lattis 
supérieur  du  comble  (i),  et  par  le  point  d  on  mènera  7rc?S  parallèle  a  BO,  ce  qui 
donnera  «7rST  pour  la  face  déversée.  Alors  le  pas  de  la  noue  ainsi  modifiée  sera  le 
polygone  de  sept  côtés  §<p  B  7:^X7 . 

Quant  à  la  tête  de  la  noue,  elle  sera  terminée  par  les  deux  faces  d’cngueulc- 
mentRXY,  RVU,  qui  sont  verticales  et  communes  avec  le  poinçon.  En  dessous,  la 
noue  est  entaillée  par  la  face  verticale  Op  du  faîtage  et  par  la  face  oblique  de  celui-ci, 
ce  qui  produit  dans  la  noue  une  face  ôp  UT  située  dans  le  lattis  inférieur  z'a'ba; 
cette  dernière  est  prolongée  jusqu’à  son  intersection  (TU,  U')  avec  le  lattis  en  retour 
Z' B'  du  comble  (1),  et  la  face  STUY  appartient  à  ce  lattis.  Sur  l’autre  faîtage  du 
comble  (2),  la  noue  présente  des  faces  analogues,  mais  moins  nombreuses  et  faciles 
à  discerner  sur  notre  épure. 

On  désigne  ordinairement  cette  seconde  noue  sous  le  nom  de  noue  déversée,  et  la 
première  s’appelle  noue  délardée ;  cependant  l’une  et  l’autre  sont  délardées,  et  il 
serait  plus  correct  d’appeler  l’une  :  noue  à  faces  verticales,  l’autre  :  noue  à  faces 
déversées,  ou  mieux  encore  :  noue  à  faces  normales  ;  car  il  n’en  est  pas  ici  comme  de 
l’empanon  déversé  (n°  932),  où  les  faces  mêmes  du  parallélipipède  primitif  avaient 
été  conservées,  en  les  inclinant  ou  les  déversant  d’une  certaine  manière  (*). 

942.  Il  nous  reste  à  projeter  la  noue  deversée  sur  un  plan  vertical  (fig.  8)  paral¬ 
lèle  à  l’arête  BO.  Après  avoir  projeté  sur  la  ligne  de  terre  les  points  B,  tz,  a,\,..., 
et  avoir  pris  les  hauteurs  O' Z',  O V,  égales  aux  lignes  de  mêmes  noms  sur  le 
profil  (1),  on  tirera  les  droites  X'  z',  B'Z',  et  leurs  parallèles  ri  S',  a'T';  puis,  on  pro¬ 
jettera  sur  ces  droites  les  divers  points  R,  p,  0,  S,  T,...,  et  l’on  obtiendra  aisément 
les  faces  que  nous  allons  indiquer  au  lecteur. 

0"ô'p'p"  est  la  face  verticale  du  faîtage,  et  le  côté  6' p'  doit  être  tracé  parallèle¬ 
ment  à  la  ligne  de  terre,  puisque  c’est  l’borizontale  Op. 

Q'p'VT  est  la  face  du  lattis  inférieur,  laquelle  se  détermine  en  menant  par  T 
l’borizontale  T'U'  limitée  à  la  rencontre  de  la  verticale  UU'. 


(*)  Il  est  bon  d’observer  ici  que  la  noue  déversée  n’exige  pas  un  solide  capable  aussi  volumineux  que  si 
l’on  avait  conservé  les  faces  verticales;  car,  dans  ce  dernier  cas,  le  rectangle  circonscrit  au  pas  de  la  pièce 
devrait  être  ^767,  tandis  qu’avec  les  faces  déversées,  ce  reclangle  peut  être  réduit  à  ^7877.  On  pourrait 
aussi,  dans  l’épure  de  la  Croupe  droite,  chercher  à  éviter  l’obliquité  fort  grande  du  tenon  et  de  la  mortaise 
par  lesquels  l’empanon  s’engage  dans  l’Arêtier,  en  créant  sur  cette  dernière  pièce  une  face  déversée  ou 
normale  au  lattis.  Mais  si  l’on  applique  à  l’Arêtier  la  construction  employée  pour  la  Noue  au  n°  941 ,  on 
reconnaîtra  que  la  face  normale  qui  serait  exécutée  ainsi,  se  trouverait  placée  au-dessus  de  la  tète  de  l’em- 
panon,  et  dès  lors  elle  abandonnerait  cette  pièce  à  toute  l’action  de  son  poids;  tandis  que  la  face  verticale 
que  nous  avons  conservée  sur  l’Arêtier,  s’oppose  en  partie  aux  effets  de  la  pesanteur. 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


3  72 

S'T'U'V'  est  la  face  de  dejoutement,  située  dans  le  lattis  supérieur  en  retour  :  il 
suffit  donc  de  tirer  par  le  point  S'  une  horizontale  S'V'  (qui  doit  évidemment  passer 
par  Z'),  et  d’y  projeter  le  point  V  en  V'.  D’ailleurs,  en  traçant  le  côté  V'U',  il  devra 
converger  avec  S' T'  vers  un  point  9"  situé  sur  la  verticale  9,  et  placé  à  la  même 
hauteur  que  le  point  9'  du  profil  (1). 

Enfin,  la  face  d’engueulement  est  évidemment  R'  V' U' f p" R" R'  qui  a  plusieurs 
côtés  communs  avec  les  faces  précédentes. 

Quant  aux  faces  de  l’autre  côté  de  la  noue,  elles  sont  faciles  à  apercevoir  d’après 
tous  les  détails  antérieurs,  et  le  lecteur  suppléera  bien  de  lui-même  à  notre  silence. 

945.  Des  chevrons-empanons .  Ils  peuvent  être  délardés  comme  (/)  et  (g), 
c’est-à  dire  compris  latéralement  entre  deux  faces  verticales  parallèles  à  AB,  et 
conséquemment  obliques  aux  faces  supérieures  et  inférieures  qui  sont  dans  les 
plans  de  lattis  du  comble  (2)  :  alors  cela  rentre  tout  à  fait  dans  l’empanon  délardé 
de  la  croupe  biaise  (n°  926).  Nous  ferons  seulement  observer  que,  pour  le  che¬ 
vron  (g)  qui  s’assemble  dans  la  face  déversée  de  la  seconde  noue,  l’about  du  tenon 
doit  être  formé  par  un  plan  perpendiculaire  à  cette  face.  Or,  comme  les  joues  du 
tenon  sont  parallèles  aux  lattis,  et  conséquemment  perpendiculaires  aussi  à  cette  face 
de  la  noue,  il  arrivera  que  les  arêtes  du  tenon  seront  elles-mêmes  perpendiculaires  à 
la  face  déversée  de  la  noue;  donc  les  projections  de  ces  arêtes  devront  former  des 
angles  droits  avec  la  trace  horizontale  <55 ê  de  cette  face  déversée,  ainsi  que  l’indique 
notre  épure. 

944.  Les  chevrons  (h)  et  (k)  ont  été  déversés,  c’est-à-dire  placés  comme  l’em- 
panon  déversé  de  la  croupe  biaise  (PI.  71).  Ainsi,  sans  répéter  tous  les  détails 
donnés  aux  nos  955,...,  nous  tracerons  la  projection  horizontale  fg  de  la  ligne 
milieu  du  chevron  (h),  laquelle  doit  être  parallèle  à  AB,  et  deviendra  fg"  quand  on 
aura  rabattu  la  herse  sur  le  plan  horizontal  ;  puis,  après  avoir  porté  le  demi-équar¬ 
rissage  de  ce  chevron  (*)  à  droite  et  à  gauche  de  fg",  et  dans  une  direction  perpen¬ 
diculaire,  nous  tirerons  parallèlement  à  fg"  deux  droites  qui  rencontreront  la  ligne 
d’about  aux  points  l  et  rn,  par  lesquels  on  fera  passer  les  deux  arêtes  supérieures 
U],  mp,  parallèles  à  fg.  Maintenant,  si  l’on  abaisse  sur  le  lattis  supérieur  la  nor¬ 
male  a"ï,  et  que  l’on  rabatte  le  point  i'  en  i  sur  la  ligne  milieu  fg"  de  la  herse, 
cette  normale  sera  représentée  en  projection  horizontale  par  ih  tracée  perpendicu¬ 
lairement  à  la  ligne  d’about,  et  elle  ira  percer  le  plan  horizontal  au  point  A  sur  la 
ligne  de  gorge;  donc  fh  sera  la  trace  d’un  plan  normal  au  lattis  et  passant  par  la 
ligne  milieu  du  chevron;  donc  aussi  les  droites  Ik,  mn,  tirées  parallèlement  à  fh, 
seront  les  traces  des  deux  faces  déversées,  et  Iknm  sera  le  pas  horizontal  de  la  pièce. 
Dès  lors,  il  suffira  de  mener  par  les  angles  k,  n,  des  parallèles  à  fg  pour  obtenir  les 
deux  arêtes  inférieures  du  chevron,  que  l’on  prolongera,  ainsi  que  les  arêtes  supé- 


(*)  Ici  nous  avons  pris  cet  équarrissage  plus  grand  que  celui  des  autres  chevrons,  afin  de  rendre  lisibles 
les  détails  importants  qui  se  rapportent  à  cet  empanon  ;  mais,  dans  la  pratique,  il  faut  donner  à  tous  les 

chevrons  la  même  largeur. 


CHAPITRE  VI.  —  DES  NOUES.  ,57û 

rieures,  jusqu'à  leur  rencontre  avec  le  lattis  inférieur  b" z"  du  profil  (2);  car  ici 
c’est  le  chevron  (h)  qui  porte  le  tenon  de  l’enfourchement,  et  le  chevron  {k)  con¬ 
tient  les  deux  fourchons.  D’ailleurs,  les  faces  qui  forment  l’entaille  de  cet  enfour- 
chement  sont  verticales  et  parallèles  aux  arêtes  des  chevrons,  et  non  pas  déversées. 

Pour  le  chevron  (k),  on  pourrait  recommencer  des  opérations  semblables  sur  la 
ligne  d’ahout  B" B;  mais  il  suffira  de  prolonger  les  arêtes  supérieures  Iq,  mp,  en 
deçà  de  la  ligne  de  couronnement;  puis,  de  placer  les  arêtes  inférieures  à  droite  de 
celles-là  et  à  la  même  distance  que  sur  le  chevron  (  h) . 

945.  Les  arêtes  de  l’about  du  tenon  de  ce  chevron  (k)  devront  être  perpendicu¬ 
laires  à  la  trace  de  la  face  déversée  de  la  noue,  par  les  mêmes  raisons  déjà  citées 
pour  {g)  au  n°  945.  Quant  à  l’about  du  tenon  dans  le  chevron  (A),  il  devra  être 
formé  par  un  plan  perpendiculaire  à  la  face  verticale  EG  de  la  noue,  et  mené  par  l’in- 
tersection  qr  de  cette  face  avec  la  face  déversée  du  chevron;  or,  comme  cette  der¬ 
nière  a  pour  trace  Ikr,  le  point  r  sera  le  pied  de  cette  intersection,  et  rs  la  trace  hori¬ 
zontale  du  plan  de  l’about;  donc  ce  plan  coupera  le  lattis  supérieur  suivant  sq,  et  ce 
sera  là  aussi  la  direction  qu’il  faudra  donner  aux  arêtes  du  tenon,  puisque  les  deux 
joues  de  celui-ci  sont  toujours  parallèles  au  lattis. 

946.  {Fig.  10.)  De  la  herse.  On  sait  que  c’est  le  développement  de  tous  les  plans 
de  lattis  supérieurs  qui  vont  se  couper  en  O,  après  avoir  toutefois  projeté  sur 
ces  lattis  les  divers  chevrons  et  empanons.  On  formera  donc  les  deux  trapèzes 
i2'-i3'-02A2  et  i3'-i4'-B202  en  prenant  leurs  hauteurs  égales  à  A"Z"  ( fig .  2), 
et  leurs  bases  égales  aux  lignes  analogues  sur  les  fig.  4  et  5;  puis,  si  l’on  porte  la 
distance  A  "  i'  [fig.  2)  de  12'  en  1 5' sur  la  fig.  10,  on  pourra  tracer  la  projection  1 5  ’-u2 
de  la  ligne  de  gorge  sur  la  herse.  On  fixera  sur  cette  ligne  le  point  u2,  en  projetant 
le  point  u  sur  la  ligne  d’about,  et  en  mesurant  la  distance  de  cette  projection  au 
point  A  ;  le  point  E2  se  trouvera  encore  plus  simplement,  et  les  droites  E2  G2 ,  u2  F2, 
représenteront  sur  la  herse  les  projections  des  deux  arêtes  de  la  noue  qui  sont 
dans  les  plans  de  lattis,  lesquelles  doivent  comprendre  les  abouts  des  chevrons- 
empanons.  Ceux-ci  se  traceront  en  dirigeant  leurs  arêtes  parallèlement  à  la  ligne 
A2B2,eten  prenant  la  distance  A2-i 8' égale  à  A-18;  quant  au  pied  19  de  l’arête 
inférieure  qui  est  sur  la  ligne  de  gorge,  on  commencera  par  le  projeter  en  20  sur  la 
ligne  d’about,  puis  on  prendra  la  distance  i8'-2o'  égale  à  18-20,  et  la  perpendicu¬ 
laire  abaissée  de  20'  sur  la  ligne  de  gorge  à  la  herse  donnera  le  point  cherché  19'  de 
l’arête  inférieure  du  chevron  (/2).  Les  arêtes  de  l’about  du  tenon  devront  être  diri¬ 
gées  parallèlement  à  la  droite  ai'-aa'  qui  s’obtient  en  prenant  la  distance  19-21' 
égale  à  19-21.  Le  chevron  (à2)  se  déterminera  par  des  moyens  semblables;  et  la 
largeur  des  joues  des  tenons  s’obtiendra  en  mesurant  sur  la  fig.  4  la  grandeur  d’une 
parallèle  à  la  ligne  d’about,  laquelle  doit  rester  la  même  sur  la  herse,  ainsi  que 
l’indique  notre  épure. 

Pour  la  fig.  12,  qui  représente  le  lattis  projeté  sur  la  fig.  3,  on  construira  le 
triangle  rectangle  A202-i6'  dont  l’hypoténuse  est  déjà  connue,  et  dont  les  deux 
autres  côtés  sont  égaux  à  O-16  et  à  A' Z'  {fig.  1).  La  ligne  d’about  AaDa  devra  être 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


374 

tirée  perpendiculairement  à  A2-i6',  et  la  projection  de  la  ligne  de  gorge  devra  être 
tracée  à  une  distance  mesurée  par  A'  â'  de  la  fig.  i .  On  y  rapportera  les  points  e2  et 
D2  en  projetant  les  points  v  et  D  de  la  fig.  3  sur  A' A,  ce  qui  permettra  de  tracer 
les  projections  à  la  herse  I)2P2  et  e2Q2  des  arêtes  de  la  noue,  et  le  reste  s’achèvera 
comme  précédemment.  On  agira  semblablement  pour  la  fig.  1 3,  en  construisant 
d’abord  le  triangle  rectangle  02B2-i7'  dont  les  côtés  sont  faciles  à  trouver;  et  les 
autres  détails  que  renferme  notre  épure  s’interprètent  assez  d’eux-mêmes,  ou  par 
ce  qui  précède,  pour  qu’il  soit  nécessaire  d’ajouter  de  nouvelles  explications. 


chapitre  vu. 

DES  PANNES  ET  TASSEAUX. 

947.  [PL  -73.)  Nous  allons  étudier  ici  un  comble  tout  à  fait  complet,  c’est-à- 
dire  qui,  avec  des  chevrons,  empanons,  arêtiers  et  noues,  renferme  aussi  des  pannes 
et  conséquemment  des  arbalétriers  pour  soutenir  celles-là,  comme  nous  l’avions 
indiqué  dans  les  fermes  des  Pl.  67  et  68  ;  mais  nous  continuerons  à  faire  abstrac¬ 
tion  des  pièces  horizontales,  telles  que  tirants,  coyers,  sablières,...,  attendu  qu’il  n’y 
aurait  rien  à  changer  dans  ce  que  nous  avons  dit  sur  ce  sujet  lors  de  la  Croupe  droite. 

Le  plan  général  tracé  sur  la  fig.  10  indique  que  le  comble  en  question  doit  recou¬ 
vrir  deux  corps  de  bâtiments  qui  forment  un  retour  d’équerre,  et  nous  avons  adopté 
cette  disposition  afin  d’avoir  l’occasion  d’étudier  l’agencement  des  pannes  sous  les 
arêtiers  et  les  noues,  qui  sont  les  deux  circonstances  où  l’on  rencontre  le  plus  de 
difficultés.  On  commencera  donc  par  tracer  {fig.  1)  le  profil  de  long  pan  du  petit 
comble,  en  se  donnant  la  demi-largeur  O' A'  de  la  ferme  et  la  hauteur  O' Z'  du 
poinçon.  L’équarrissage  assigné  pour  les  chevrons  déterminera  la  parallèle  a' z\  et 
celui  des  pannes  la  droite  a'Ç'  qui  représente  la  face  supérieure  de  l’arbalétrier. 
Cette  dernière  pièce  s’assemble  dans  le  poinçon  par  un  embrèvement  et  un  tenon 
dont  l’about  est  horizontal,  afin  de  mieux  arc-bouter  le  poinçon;  tandis  que  pour  le 
chevron,  il  vaut  mieux  donner  à  l’about  du  tenon  une  direction  perpendiculaire  au 
lattis,  afin  que  le  chevron,  qui  doit  aussi  recevoir  le  tenon  du  tasseau,  puisse  s’as¬ 
sembler  plus  facilement  par  une  simple  rotation  sur  sa  base  A',  et  sans  soulever  de 
nouveau  le  poinçon.  Quant  à  la  panne,  on  lui  donne  sur  ce  profil  moyen  un  équar¬ 
rissage  M'N'P'Q'  qui  soit  un  carré,  afin  que  sur  les  deux  autres  profils,  dont  nous 
parlerons  plus  tard,  et  qui  ont  une  pente  plus  ou  moins  roide,  la  panne  ne  soit  pas 
modifiée  deux  fois  dans  le  même  sens,  ce  qui  la  rendrait  ou  trop  faible  ou  trop 
massive.  Cette  panne  est  retenue  dans  sa  position  par  un  tasseau  qui  s’assemble  à 
tenons  dans  l’arbalétrier  et  dans  le  chevron  supérieur  ;  quelquefois  même  on  ajoute 
au-dessous  du  tenon  un e  chant ignolle  de  sûreté,  que  l’on  fixe  sur  l’arbalétrier  avec 
une  broche  en  fer  ou  un  boulon  qui  îes  traverse  entièrement. 

Ajoutons  aussi  que,  suivant  l’usage  {note  du  n°  907),  les  longueurs  de  toutes  les 


CHAPITRE  VII.  —  DES  PANNES  ET  TASSEAUX.  J7D 

pièces  sont  réduites  ici  au  quart  de  ce  qu’elles  devraient  être,  pour  se  trouver  dans 
un  rapport  convenable  avec  les  équarrissages  adoptés. 

948.  Maintenant,  sur  le  plan  horizontal,  il  faut  tracer  les  lignes  d’about  DA,  AB, 
BF,  ainsi  que  les  lignes  de  couronnement  OC  et  CI,  en  choisissant  la  projection  O 
du  sommet  de  la  croupe  de  manière  à  vérifier  la  relation  du  n°  908;  puis,  après 
avoir  tiré  les  projections  AO  et  BC  des  arêtes  saillante  et  rentrante  du  comble,  on 
trace  les  lignes  de  gorge  ab,  ad,  bf,  de  telle  sorte  qu’elles  se  coupent  deux  à  deux 
sur  AO  et  BC.  La  même  condition  doit  être  remplie  par  les  lignes  d’about  aë,  aù,  ê<p, 
des  arbalétriers,  ainsi  que  par  les  lignes  de  gorge  de  ces  dernières  pièces. 

Ensuite,  on  dévoie  le  poinçon  0  qui  a  pour  base  un  carré,  suivant  la  méthode 
indiquée  au  n°  909  ;  les  chevrons  de  ferme  E  et  D  se  placent  comme  dans  la  croupe 
droite,  en  dévoyant  le  premier;  et  les  arbalétriers  qui  sont  au-dessous  occupent 
des  positions  homologues  qui  n’ont  pas  besoin  d’explication. 

949.  Avant  d’aller  plus  loin,  il  est  bon  de  tracer  le  profil  de  croupe  ( fig .  4)> 
lequel  se  déduit  du  plan  horizontal  {  fig-  3)  en  prenant  les  hauteurs  0"  Z",  0 "z", 
0 "Ç",  égales  aux  lignes  homologues  du  profil  (i).  La  fig.  3  représente  la  ferme 
sous  faîte  dirigée  suivant  OC,  et  composée  des  deux  poinçons,  du  faîtage  et  des 
contre-liches  qui  empêchent  les  angles  de  varier;  mais,  en  outre,  nous  y  avons 
figuré  aussi  la  coupe  Y' B'  faite  suivant  FI  dans  le  grand  comble  {fig-  6),  parce 
qu’elle  a  des  parties  communes  avec  la  précédente.  Par  un  motif  semblable,  sur  la 
fig.  i  qui  se  rapporte  spécialement  à  une  coupe  faite  suivant  OE  dans  le  petit 
comble,  nous  avons  représenté  le  faîtage  et  la  contre-fiche  dirigés  suivant  Cl  dans 
le  grand  comble. 

950.  Le  chevron  d’arêtier  A  est  dévoyé  et  délardé  comme  au  n°  911,  au  moyen 
d’un  parallélogramme  construit  sur  son  équarrissage;  l’arbalétrier  d’arêtier  est 
dévoyé  d’une  manière  semblable,  et  la  trace  horizontale  de  sa  face  supérieure  est 
une  droite  GH  que  l’on  mène  par  le  point  a  perpendiculairement  à  OA,  tandis  que  la 
trace  de  sa  face  inférieure  est  placée  dans  l’angle  formé  par  les  lignes  de  gorge 
relatives  à  ce  genre  de  pièces.  Cet  arbalétrier  conserve  donc  la  forme  d’un  parallé- 
lipipède  rectangle,  et  n’est  point  délardé  par  les  plans  parallèles  au  lattis  qui  au¬ 
raient  pour  traces  les  droites  aa!  et  ad-,  car  un  tel  délardement  que  certains  char¬ 
pentiers  ont  exécuté  quelquefois  produirait  une  augmentation  de  main-d’œuvre 
très-inutile,  affaiblirait  l’arbalétrier  qui  supporte  le  poids  des  pannes,  et  ôterait  à 
ces  dernières  l’appui  qu’elles  trouvent  en  partie,  comme  nous  allons  le  voir,  dans 
les  arêtes  saillantes  qui  aboutissent  en  G  et  H.  Du  reste,  la  tête  de  l’arbalétrier  em¬ 
brasse  le  poinçon  par  enguculcment,  comme  nous  l’avons  vu  pour  l’arètier  au  n°  914-, 
et  toutes  ces  pièces  se  trouvent  déboutées  dans  leurs  parties  supérieures,  au  moyen 
de  plans  verticaux  conduits  par  l’axe  du  poinçon  et  par  les  points  où  elles  rencon¬ 
trent  les  pièces  voisines  dans  la  ferme  de  croupe  et  dans  celle  du  long  pan. 

951.  La  noue  B  qui  est  à  faces  déversées,  se  déterminera  comme  au  n°  941,  en 
formant  un  parallélogramme  avec  son  équarrissage,  et  en  recourant  aux  profils  (i) 
et  (5)  pour  abaisser  les  deux  normales  a'aa  et  b' b%  qui  doivent  fournir  les  arêtes 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


^76 

siluées  dans  les  lattis  supérieurs.  La  tête  de  cette  noue,  après  avoir  été  entaillée  par- 
dessous  pour  s’appuyer  sur  les  deux  faîtages  voisins,  va  saisir  le  poinçon  par  deux 
faces  d’engueulement,  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué  en  détail  au  n°  959. 

L’arbalétrier  de  noue  est  dévoyé  d’une  manière  semblable,  au  moyen  d’un  paral¬ 
lélogramme  formé  sur  son  équarrissage  ;  et  en  menant  par  les  deux  angles  qui  seront 
sur  BA  et  BF,  deux  parallèles  à  BG,  les  points  K  et  Y  où  elles  rencontreront  les  lignes 
Ça  etë<p,  détermineront  une  droite  KY  nécessairement  perpendiculaire  à  BC,  et  qui 
sera  la  trace  horizontale  de  la  face  supérieure  de  cet  arbalétrier.  La  face  inférieure 
aura  pour  trace  une  droite  parallèle  à  KV,  et  menée  par  l’angle  saillant  que  forment 
les  lignes  de  gorge  des  arbalétriers  des  lattis  (  2  )  et  (  6  ) .  Ainsi  cet  arbalétrier  ne  sera 
point  délardé,  mais  il  conservera  la  forme  d’un  parallélipipède  rectangle,  par  les  mo¬ 
tifs  cités  au  n°950;  et  dans  sa  partie  supérieure,  il  embrassera  le  poinçon  par  deux 
faces  d’engueulement  verticales,  sans  qu’il  y  ait  lieu  de  modifier  cette  tête  par  des 
déjoutements,  comme  cela  avait  été  nécessaire  pour  l’arbalétrier  dirigé  suivant  AO. 

Ajoutons,  pour  bien  faire  comprendre  l’ensemble  du  comble  général,  dont  quel¬ 
ques  détails  seulement  ont  été  marqués  sur  la  fig.  10,  qu’il  doit  y  avoir  un  long  tirant 
qui  s’appuie  sur  les  angles  opposés  B2  et  B3  des  murs  du  bâtiment,  et  sur  lequel  re¬ 
poseront  le  poinçon  C2,  la  noue  et  son  arbalétrier,  ainsi  que  l’arêtier  et  l’arbalétrier 
dir  igés  suivant  B3  C2.  En  outre,  dans  ce  tirant  principal  viendront  s’assembler  par 
tenon  avec  renfort,  ou  par  entaille  a  mi-bois,  deux  demi-tirants  placés  suivant  C2 13 
et  C2D3 ,  lesquels  porteront  chacun  un  chevron  de  ferme  et  un  arbalétrier.  Enfin,  les 
deux  poinçons  C2  et  I2  seront  reliés  par  le  faîtage  et  ses  contre-fiches. 

952.  (Pl.  73.)  Des  pannes.  Le  cours  de  pannes  qui  règne  sous  le  pan  de  toit 
AOCB  a  pour  profil  le  carré  M'N' P'Q',  et  nous  appellerons  face  externe  celle  qui, 
comme  M' N',  se  trouve  en  contact  avec  les  chevrons,  tandis  que  la  face  P'  Q'  sera  dite 
face  interne  ;  les  deux  autres  M' Q'  et  N'  P'  sont  les  faces  supérieure  et  inférieure.  Cette 
panne  s’étend  depuis  le  plan  vertical  BC  jusqu’au  plan  vertical  AO;  et  pour  en  dé¬ 
duire  celle  de  croupe,  on  projette  les  extrémités  M  et  N  des  arêtes  externes  sur  le 
profil  (4)  en M"  et  N",  puis  de  ces  points  on  tire  les  droites  M"S",  N" R",  perpendicu¬ 
laires  au  lattis,  de  sorte  que  le  profil  de  cette  nouvelle  panne  est,  non  plus  un  carré, 
mais  un  rectangle  M"N"R"S";  et  par  là  il  arrive  que  les  deux  pannes  de  long  pan  et 
de  croupe  se  touchent  dans  le  plan  vertical  OA  suivant  deux  parallélogrammes  qui 
n’ont  qu’un  seul  côté  commun,  celui  qui  réunit  les  arêtes  externes.  De  même,  sur  le 
profil  (5)  du  pan  de  toit  projeté  sur  ICBF,  on  placera  les. points  m',  n',  à  la  même 
hauteur  que  M",  N",  et  on  achèvera  le  rectangle  m' n'  t' u!  qui  déterminera  le  cours  de 
pannes  relatif  au  grand  comble;  mais,  comme  vérification,  il  devra  arriver  que  les 
angles  m',  n!  correspondent  exactement  aux  points  m,  n,  où  les  arêtes  externes  de  la 
première  panne  ont  déjà  rencontré  le  plan  vertical  BC  (*). 

(*)  Il  serait  plus  rationnel  de  placer  au  même  niveau  les  arêtes  internes  de  tous  les  cours  de  panne, 
plutôt  que  les  arêtes  externes;  car  les  premières  sont  très-apparentes  quand  l’intérieur  du  comble  est  vi¬ 
sible,  tandis  que  les  faces  externes  ne  le  sont  jamais;  et,  du  reste,  le  tracé  des  assemblages  ne  serait  pas 
plus  difficile.  Mais  il  s’est  établi  un  usage  contraire  qui  vient,  sans  doute,  de  ce  que  les  charpentiers  s’exer- 


CHAPITRE  VII. 


DES  PANNES  ET  TASSEAUX. 


°>77 

953.  Cela  posé,  les  deux  pannes  qui  doivent  se  loger  entre  l’arêtier  et  son  arba¬ 
létrier  y  trouveraient  leurs  chambrées  toutes  faites,  si  ces  deux  pièces  étaient  délar¬ 
dées,  l’une  intérieurement,  l’autre  extérieurement,  par  les  plans  parallèles  au  lattis 
qui  ont  pour  traces  aa'  et  aa!' ,  au!  et  au";  mais  comme  on  a  voulu  éviter  ces  opé¬ 
rations  qui  offrent  des  inconvénients  (n°  950),  il  faut  chercher  les  entailles  que  l’on 
doit  pratiquer  dans  ces  pièces  pour  y  loger  les  pannes.  Or,  l’arête  horizontale 
S"  va  percer  la  face  verticale  Gs  de  l’arbalétrier  en  un  point  projeté  en  s,  et  elle  sort 
sur  la  face  supérieure  par  le  point  S,  où  elle  rencontre  la  droite  a  O  qui  est  dans  le 
plan  S  "a"  a  de  la  face  interne  de  la  panne;  donc  la  face  supérieure  M"S"  de  la  panne 
coupera  celle  de  l’arbalétrier  suivant  une  droite  S  g-,  dont  l’extrémité  g  s’obtiendra 
en  projetant  sur  le  profil  (4)  l’arête  G  g  suivant  G " g” ,  et  en  ramenant  le  point  g" 
en  g.  Dès  lors  la  section  faite  dans  l’arbalétrier  par  la  face  M"S"  est  un  triangle  pro¬ 
jeté  S  gs. 

De  même,  la  face  inférieure  N"R"  de  la  panne  coupera  l’arbalétrier  suivant  le 
triangle  projeté  sur  R yr,  dont  l’angle  y  pourrait  se  trouver  en  marquant  la  ren¬ 
contre  de  G  "g"  avec  N"R";  mais  il  suffira  de  tirer  par  le  point  R  une  parallèle  R  y  à 
Sg,  attendu  que  ces  deux  droites  sont  les  intersections  de  la  mqme  face  GH  par  deux 
plans  parallèles.  Ainsi  la  panne,  en  pénétrant  dans  l’arbalétrier,  enlève  un  prisme 
triangulaire  dont  les  deux  bases  sont  les  triangles  S  gs,  Ryr,  et  dont  les  arêtes  laté¬ 
rales  sont  RS,  rs,  y  g. 

Quant  aux  arêtes  externes  M"  et  N",  elles  entreront  dans  l’arêtier  par  les  points 
2  et  4  situés  sur  l’arête  inférieure  de  cette  pièce,  et  elles  y  pénétreront  jusqu’à  leurs 
rencontres  M  et  N  avec  la  ligne  intérieure  qui  est  projetée  sur  a  O  et  a  son  pied  en 
a-,  de  plus,  les  faces  M"S"  et  N"R"  couperont  la  face  inférieure  de  l’arêtier  suivant 
des  lignes  2-3,  4-5,  parallèles  à  gS,  et  qui  compléteront  les  bases  triangulaires 
M-2-3,  N-4-5,  du  prisme  qu’il  faudra  enlever  de  l’arêtier  pour  y  loger  la  panne. 
On  pourrait  d’ailleurs  déterminer  directement  les  points  3  et  5,  en  projetant  sur  le 
profil  (4)  la  droite  de  l’arêtier  qui  a  son  pied  au  point  io,  et  en  opérant  comme  pour 
la  droite  (G  g,  G" g")  de  l’arbalétrier. 

954.  Maintenant,  pour  la  panne  M'N'P'Q'  de  long  pan,  son  arête  Q'  pénétrera 
dans  l’arbalétrier  suivant  cQ,  et  la  face  Q'M'  coupera  la  face  supérieure  de  cet  arba¬ 
létrier  suivant  une  droite  Q  A  dont  l’extrémité  A  se  détermine  comme  il  suit.  On 
projette  sur  le  profil  (i)  l’arète  HA  qui  devient  H' A',  et  cette  dernière  ligne  allant 
rencontrer  la  face  Q'M'  en  A',  c’est  ce  point  qu’il  faut  projeter  en  A,  pour  achever 
le  triangle  QcA.  La  face  N' P'  produira  aussi  une  section  triangulaire  P-8-7,  dont  le 
côté  P- 7  sera  parallèle  à  QA;  puis,  dans  le  dessous  de  l’arêtier,  il  y  aura  deux  trian¬ 
gles  semblables  correspondant  aux  arêtes  M'MetN'N,  lesquels  formeront  les  bases 
de  l’entaille  prismatique  qui  doit  être  pratiquée  sous  l’arêtier  pour  y  loger  la  panne. 

Remarque.  Les  charpentiers  évitent  souvent,  et  avec  raison,  d’exécuter  les 


çaient  à  la  coupe  des  bois  sur  de  petits  modèles  de  combles,  où  les  faces  externes  étaient  les  plus  appa¬ 
rentes. 

Stéréotomie  Leroy. 


4» 


LIVRF.  V.  —  DF,  LA  CHARPENTE. 


3?« 

entailles  intérieures  qui  se  rapportent  à  l’arêtier;  et,  pour  cela,  il  leur  suffit  de 
tronquer  le  bout  saillant  des  deux  pannes  par  le  plan  qui  contient  la  face  inférieure 
de  l’arêtier,  et  qui  a  pour  trace  horizontale  la  droite  9-10-1 1.  Cela  épargne  la  main- 
d’œuvre,  et  n’enlève  rien  d’essentiel  à  l’appui  que  la  panne  trouve  sur  le  tasseau. 
11  n’en  est  pas  de  même  des  entailles  pratiquées  sur  les  arêtes  saillantes  G  et  H  de 
l’arbalétrier,  lesquelles  contribuent  efficacement  à  supporter  la  panne,  et  doivent 
toujours  être  exécutées. 

955.  Considérons  actuellement  la  noue  OB  et  l’arbalétrier  correspondant  qui 
doivent  recevoir  les  deux  cours  de  panne  projetées  sur  M'N'P'Q'  et  m'n't'u'  [fig.  5). 
Ici,  par  opposition  avec  ce  qui  arrivait  pour  l’arbalétrier  d’arêtier  O  a,  l’arête  (Q',  Qq) 
de  la  panne  pénétrera  dans  l’arbalétrier  CL  par  le  point  ia  de  l’arête  latérale  K- 12, 
et  (die  s’y  enfoncera  jusqu’au  points  situé  sur  la  ligne  intérieure  SC;  puis,  la  face 
Q'M'  coupera  la  face  supérieure  KY  de  l’arbalétrier  suivant  une  droite  1  2-X  qui  se 
détermine  comme  il  suit.  On  projette  sur  le  profil  (1)  la  ligne  LC  de  l’arbalétrier, 
laquelle  devient  L'X';  et  le  point)/  où  elle  va  couper  M'Q' devra  être  projeté  en  ) 
pour  achever  le  triangle  12-lq. 

Pour  l’autre  panne  m'n't'u',  on  projettera  la  même  droite  LC  sur  le  profil  (5)  où 
elle  devient  L'7';  et  le  point  /'  étant  projeté  en  l,  on  tracera  le  triangle  ul- i3.  Tous 
les  autres  triangles  relatifs  aux  entailles  prismatiques  qu’il  faut  pratiquer  dans  l’ar¬ 
balétrier  et  dans  la  noue,  étant  semblables  et  parallèles  aux  deux  que  nous  venons 
de  construire,  12 -q\  et  i3 -la,  il  serait  superflu  d’ajouter  ici  de  nouvelles  explica¬ 
tions,  surtout  après  les  détails  déjà  donnés  aux  nos  955  et  954. 

95G.  ( Fig.  7.)  Projection  latérale  du  chevron  d'arêtier  et  de  son  arbalétrier.  Après 
avoir  formé  le  triangle  A'O'Z'  avec  une  base  égale  et  parallèle  à  OA,  et  une  hauteur 
O'Z'  égale  à  la  ligne  de  même  nom  sur  le  profil  (1),  on  projette  sur  la  ligne  de 
terre  O' A'  tous  les  points  A,  a,  G,  n,...,  et  l’on  mène  des  parallèles  à  A' Z'.  Ensuite 
nous  pourrions  nous  borner  à  dire  qu’il  faut  projeter  sur  ces  diverses  droites,  les 
points  M,  N,  Q,  S,  s,  g,...  en  M\  N',  Q',  S',  s1,  g' mais  comme  ces  derniers 
points,  qu’il  faudra  reporter  sur  les  pièces  de  charpente  avec  beaucoup  de  préci¬ 
sion,  ne  seraient  ainsi  déterminés  qu’au  moyen  de  deux  ou  trois  projections  suc¬ 
cessives  qui  pourraient  offrir  quelques  inexactitudes,  surtout  quant  à  la  direction 
des  coupes,  les  charpentiers  ont  soin  de  se  procurer  des  vérifications  surabondantes. 

Ainsi,  après  avoir  pris  les  distances  O'- 1  l\  et  O'- 1 5'  de  la  fig.  7  égales  aux  hau¬ 
teurs  des  points  M"  et  S"  [fig-  4)  au-dessus  de  la  ligne  de  terre,  on  tire  les  hori¬ 
zontales  et  i5'-s'-S'  qui  coupent  les  diverses  obliques  en  des  points  2',  M', 

s',  S',  lesquels  doivent  correspondre  aux  projections  horizontales  2,  M,  s,  S.  Ensuite, 
si  l’on  prend  O'w'  égale  à  0"m"  du  profil  (4),  la  droite  M'w'  sera  la  trace  de  la  face 
supérieure  de  la  panne  sur  le  plan  vertical  OA,  et  elle  devra  passer  par  le  pointS' 
déjà  trouvé,  et  fournir  l’angle  3'  du  triangle  M'-2'-3'  qui  est  une  des  bases  de  l’en¬ 
taille  prismatique  creusée  dans  l’arêtier.  Enfin,  le  côté  s' g1  du  triangle  de  l’arbalé¬ 
trier  devra  être  parallèle  à  cette  trace  M'w'. 

Par  des  moyens  semblables,  on  se  procurera  les  horizontales  iG'-N'.  17-R',  et 


CHAPITRE  VII. 


DES  PANNES  ET  TASSEAUX. 


379 

la  trace  N'R'ij/  de  la  lace  inférieure  de  la  même  panne,  en  recourant  toujours  au 
profil  (4);  de  sorte  que  l’entaille  creusée  dans  l’intérieur  de  l’arêtier,  et  celle  qui 
est  enlevée  sur  l’arète  saillante  de  l’arbalétrier,  seront  représentées  ici  par  les  deux 
prismes 

M'-2'-3'-N'-4'-5'  et  SVg'R'r'y'. 

Pour  obtenir  les  entailles  analogues  de  l’autre  côté  du  plan  vertical  OA,  les¬ 
quelles  proviennent  de  la  panne  du  lattis  (2),  il  suffira  d’opérer  d’une  manière  tout 
à  fait  semblable,  mais  avec  le  soin  de  mesurer  sur  le  profil  (1)  toutes  les  hauteurs 
dont  on  aura  besoin;  par  exemple,  celles  qui  déterminent  les  traces  M'Q',  N' P' 
( fig .  7)  des  faces  de  la  nouvelle  panne  sur  le  plan  vertical  OA.  Le  lecteur  apercevra 
sans  doute  aisément  sur  notre  épure  les  deux  entailles  prismatiques  produites  par 
cette  seconde  panne,  surtout  en  remarquant  que  les  côtés  M'-2'  et  N'-4'  sont  com¬ 
muns  à  celle-ci  et  à  la  précédente,  du  moins  en  projection  sur  la  fig.  7. 

957.  (Fig.  7.)  Le  tasseau  d’arêtier  est  supposé  ici  avoir  la  même  largeur  que  le 
chevron  d’arêtier,  dans  le  sens  perpendiculaire  à  OA:  c’est  pourquoi  l’entaille  pra¬ 
tiquée  pour  supporter  la  panne  de  gauche  est  un  parallélogramme  R'-5'-4'-C'  dont 
le  premier  côté  est  le  prolongement  de  N'-5',  et  dont  le  côté  opposé  part  du  point  4' 
lui-même;  mais  l’extrémité  6'  est  un  peu  au-dessous  du  point  y' relatif  à  l’arbalé¬ 
trier,  parce  que  cette  dernière  pièce  est  plus  large  que  le  tasseau.  La  seconde  entaille 
pratiquée  dans  le  tasseau  pour  loger  la  panne  du  long  pan  de  la  fig.  2  est  un  autre 
parallélogramme  dont  un  des  côtés  coïncide  avecN'P'. 

958.  (Fig.  8.)  Projection  latérale  de  la  noue  et  de  son  arbalétrier.  Il  faudra  con¬ 
struire  le  triangle  rectangle  B' C'Z'  avec  une  hauteur  C'Z'  égale  à  O' Z'  de  la  fig.  1  ; 
et  après  avoir  marqué  sur  la  ligne  de  terre  les  points  b',  K',  ë',...,  tirer  des  paral¬ 
lèles  à  B'Z'.  La  tête  de  la  noue  se  décrira  aisément  d’après  ce  que  nous  avons  dit 
au  n°  942;  et  celle  de  l’arbalétrier  est  encore  plus  facile.  Maintenant,  après  avoir 
mesuré  sur  le  profil  (1)  les  hauteurs  des  points  M',  N',  Ô',p',  au-dessus  de  la  ligne 
de  terre,  on  reportera  ces  hauteurs  sur  C'Z'  (fig-  8),  et  l’on  tracera  les  horizontales 
né-2 o\  n'-2 2',  ainsi  que  les  obliques  m'O',  n' p',  qui  seront  les  traces  des  deux  faces 
supérieure  et  inférieure  de  la  panne  sur  le  plan  vertical  BC.  Alors,  si  l’on  tire  l’ho¬ 
rizontale  q'- 12'  et  la  droite  2o'-2i'  parallèle  à  la  trace  m'Q',  on  aura  déterminé  les 
deux  triangles  m'- 2C/-21',  q'ï!- 12',  qui  résultent  de  l’intersection  de  la  face  supé¬ 
rieure  de  la  panne  du  lattis  (2)  dans  la  noue  et  dans  l’arbalétrier;  il  n’est  pas  besoin 
d’ajouter  que  ces  divers  points  devront  correspondre  aux  projections  analogues  sur 
le  plan  horizontal,  ce  qui  offrira  des  vérifications  utiles;  mais  le  charpentier  pré¬ 
fère,  avec  raison,  les  procédés  directs  que  nous  venons  d’employer. 

Semblablement,  si  l’on  tire  l’horizontale  p'-i&  et  la  droite  22'-23'  parallèle  à  la 
trace  n'p't  on  aura  les  deux  triangles  n'- 22'-23'  et  //-25'-2(j'  produits  par  la  face 
inférieure  de  la  même  panne;  de  sorte  que  les  deux  entailles  que  cette  pièce  pro-« 
duil  sur  la  noue  de  son  arbalétrier,  se  trouvent  représentées  par  les  deux  prismes 

m'-2o'-2 1 '-«'-22-23'  et  q'W- 1 2'-//- 2  5'- 26'. 


38o 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


Pour  la  panne  du  lattis  (6),  qui  est  projetée  sur  le  profil  (5)  suivant  m! n't'u',  on 
trouvera  d’une  manière  toute  semblable  les  entailles  prismatiques  qu’elle  produit 
sur  la  noue  et  dans  l’arbalétrier;  mais  il  faudra  se  rappeler  que  les  hauteurs,  dont 
on  aura  besoin  alors,  devront  être  mesurées  sur  l’axe  C'Y'  de  ce  profil  (5),  et  non 
plus  sur  la  fig.  i . 

9o9.  ( fig .  8.)  Du  tasseau  relatif  à  la  noue.  Ce  tasseau  est  supposé  encore  avoir 
la  même  largeur  que  la  noue,  dans  le  sens  perpendiculaire  à  PC;  ainsi  l’entaille  qu’y 
produira  la  panne  du  long  pan  (2)  sera  le  parallélogramme  n'-% 3'-24'-25',  dont  un 
côté  est  précisément  la  trace  n' p'  de  la  panne,  et  dont  l’autre  est  le  prolongement 
du  côté  2  2  -2  3'  qui  appartient  à  la  noue;  mais  le  sommet  24'  doit  être  un  peu  au- 
dessus  de  l’angle  26'  du  triangle  relatif  à  l’arbalétrier,  parce  que  cette  dernière 
pièce  est  plus  large  que  le  tasseau. 

Quant  à  l’entaille  de  ce  même  tasseau,  qui  doit  recevoir  la  panne  du  profil  (5), 
ce  sera  un  autre  parallélogramme  indiqué  sur  notre  épure,  et  que  le  lecteur  distin¬ 
guera  aisément  d’après  les  détails  que  nous  venons  de  donner. 

Dans  la  fig.  9,  nous  avons  représenté  l’arbalétrier  projeté  sur  un  plan  parallèle  à 
sa  face  supérieure;  nous  y  avons  marqué  aussi  le  tasseau  avec  ses  entailles;  et  l’on 
doit  bien  voir  comment  cette  projection  se  déduit  de  la  fig.  8. 

960.  [Pi.  73 ,fig-  11.)  De  la  herse.  Le  triangle  02D2  A,  est  la  moitié  du  lattis  de 
croupe;  le  trapèze  02A2B2C2  représente  le  lattis  de  long  pan  du  petit  comble,  com¬ 
pris  entre  l’arête  OA  de  la  croupe  et  l’arête  CB  de  la  noue  sur  le  plan  horizontal  ; 
enfin  l’autre  trapèze  B2C2I2F2  est  le  lattis  du  grand  comble  projeté  sur  la  fig.  6. 
Tous  ces  polygones  se  construiront  comme  dans  l’épure  de  Croupedroite  (n°  917);  et 
les  chevrons  ainsi  que  les  empanons  s’y  placeront  comme  nousl’avons  expliqué  alors. 

Quant  a  la  panne  de  croupe,  on  projettera  les  points  M",  N",  sur  le  lattis  supé¬ 
rieur  A"Z"  {fig-  4),  et  l’on  rapportera  les  distances  de  Z"  à  ces  projections  sur 
la  fig.  1 1 ,  suivant  02M2 ,  02N2,  puis  l’on  tracera  par  les  points  M2  et  N2  des  paral¬ 
lèles  à  A2D2;  mais  pour  déterminer  la  coupe  oblique  de  cette  panne  on  opérera 
de  la  manière  suivante.  Après  avoir  projeté  le  point  a"  [fig-  4)  en  à"  sur  le  lattis 
supérieur,  on  mesurera  la  distance  Z"d'"  que  l’on  rapportera  suivant  02c?2,etla 
droite  c?2a2  sera  la  projection  à  la  herse  de  la  ligne  d’about  &oc  des  arbalétriers, 
comme  la  ligne  d2a2  est  celle  de  la  ligne  de  gorge  des  chevrons.  Cela  posé,  on  pro¬ 
jettera  les  points  a  e  ta  sur  AD  (fig.  3),  et  en  reportant  les  distances  A-3o,  A-3 1 , 
sur  A2D2  (fig.  1 1),  on  élèvera  des  perpendiculaires  qui,  par  leur  rencontre  avec 
d.2a2  et  c?2«2 ,  iront  déterminer  les  points  a2  et  a2  par  lesquels  on  tirera  parallèlement 
à  A202  les  lignes  a2z2  eta2Ç2.  Ces  dernières  lignes  seront  les  projections  à  la  herse 
des  intersections  du  plan  vertical  OA  avec  les  deux  plans  parallèles  au  lattis,  entre 
lesquels  sont  comprises  les  pannes;  et  conséquemment  leurs  rencontres  avec  les 
horizontales  tirées  par  M2  etN2,  détermineront  le  parallélogramme  qui  forme  la 
coupe  oblique  de  la  panne.  Dans  la  pratique,  au  lieu  de  mener  ces  longues  paral¬ 
lèles,  on  pourra  se  Drocurer  directement  les  points  z2  et  Ç2 ,  en  projetant  sur  A"Z" 
les  points  z"  et  Ç". 


38. 


CHAPITRE  VIII.  —  ESCALIER  EN  ROIS,  OIT  :  COITRBE  RAMPANTE. 

Pour  les  pannes  des  autres  pans  de  toit,  on  opérera  semblablement,  avec  le  soin 
de  mesurer  les  distances  analogues  aux  précédentes,  non  plus  sur  le  profil  (4)>  mais 
sur  les  profils  (x)  et  (5). 


CHAPITRE  VIII. 

ESCALIER  EN  ROIS,  DIT  :  COURRE  RAMPANTE. 

961.  Sans  rappeler  les  diverses  conditions  générales  auxquelles  doit  satisfaire 
tout  escalier,  soit  en  pierre,  soit  en  bois,  et  que  nous  avons  expliquées  avec  dé¬ 
tails  aux  nos  835,...,  nous  nous  occuperons  seulement  ici  des  moyens  de  tailler  le 
limon,  ou  la  pièce  de  charpente,  dans  laquelle  les  marches  viennent  s’assembler 
du  côté  opposé  au  mur  de  cage;  car,  pour  des  marches  en  bois,  on  ne  prend  pas 
ordinairement  la  peine  de  façonner  le  dessous;  mais  on  se  contente  d’y  clouer  un 
lattis  sur  lequel  on  applique  un  enduit  de  plâtre  que  l’on  dresse  à  la  règle,  en  lui 
donnant  une  forme  à  peu  près  identique  avec  la  surface  supérieure  du  limon  dont 
nous  allons  parler. 

(Pl.  i.)  Soit  donc  ABC...  LMN  la  courbe  de  jour,  laquelle  est  ici  com¬ 

posée  de  deux  droites  parallèles  réunies  par  un  demi-cercle  qui  leur  est  tangent. 
Il  faudra  tracer  une  ligne  analogue  AoBoCa-.-LîMa  qui  soit  partout  équidistante 
de  la  première,  et  en  concevant  deux  cylindres  verticaux  élevés  sur  ces  lignes,  ils 
formeront  les  faces  latérales  du  limon  ;  tandis  que  ses  faces  supérieure  et  inférieure 
seront  de  même  nature  que  la  surface  gauche  rampante  qui  contiendra  les  arêtes 
saillantes  des  marches;  c’est  pourquoi  nous  allons  commencer  par  définir  cette 
dernière. 

962.  Pour  fixer  d’abord  la  position  de  ces  arêtes  sur  le  plan  horizontal,  on  trace 
la  ligne  de  foulée  abc . .  .lm  équidistante  de  celle  de  jour  (n°  855)  et  formée  aussi 
de  deux  droites  parallèles  réunies  par  un  demi-cercle;  on  la  divise  en  parties  égales 
ab,  bc,  cd,  de,...,  lm,  avec  le  soin  de  choisir  leur  grandeur  commune  dans  les  limites 
qui  conviennent  a  un  giron  de  marche  (n°  836)  :  il  est  bon  aussi  de  placer  une  des 
divisions  au  sommet  m  du  demi-cercle;  et  puis,  par  tous  ces  points  a,  b,c,..., 
on  mène  des  normales  A  a,  B6,...  à  la  courbe  de  jour.  Mais,  à  cause  delà  forme 
discontinue  de  cette  ligne,  les  normales,  après  avoir  été  d’abord  parallèles  entre 
elles,  viendraient  ensuite  passer  toutes  par  un  même  point;  et  conséquemment 
les  têtes  de  marches  qui  aboutissent  sur  la  partie  circulaire  du  limon,  offriraient 
une  diminution  considérable  et  subite  dans  leurs  largeurs.  On  ne  peut  éviter  entière¬ 
ment  ce  défaut  qui  tient  à  la  forme  discontinue  de  la  courbe  de  jour;  mais  pour  l’at¬ 
ténuer  on  répartit  cette  diminution  inévitable  sur  un  plus  grand  nombre  de  marches, 
en  la  rendant  d’ailleurs  progressive;  et  c’est  ce  qu’on  appelle  faire  le  balancement. 

Soit  B  b  la  dernière  arête  que  l’on  veut  conserver  normale,  et  A  a  la  précédente  : 
la  (juestion  se  réduit  à  diviser  la  longueur  BM  en  n  parties  qui  décroissent  succes¬ 
sivement,  et  dont  la  première  soit  un  peu  moindre  que  AB,  tandis  que  la  dernière 


382 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


devra  surpasser,  ou  du  moins  égaler  l’are  qui  serait  compris  entre  les  deux  rayons 
Om  et  01.  Cette  dernière  restriction  est  nécessaire  à  admettre,  pour  que  le  balan¬ 
cement  ne  fasse  pas  tomber  sur  une  dernière  tête  de  marche  qui  offre  une  largeur 
encore  moindre  qu’elle  n’eût  été  en  conservant  aux  arêtes  des  directions  normales. 
La  question  ainsi  posée  pourrait  se  résoudre  aisément  par  quelques  calculs  numé¬ 
riques,  si  l’on  voulait  estimer  en  centimètres  la  longueur  BM;  mais  il  vaut  mieux 
employer  le  procédé  graphique  suivant,  qui  présente  une  loi  continue  et  suscep¬ 
tible  de  s’appliquer  à  un  nombre  quelconque  de  subdivisions  intermédiaires. 

963.  Après  avoir  tracé  deux  droites  quelconques  AX,  AY  {fig.  8),  on  prendra 
sur  la  première  n  -t-  i  parties  égales  entre  elles,  et  du  reste  arbitraires  : 

A  b,  bc,  cd,  de,  ef,  fg ,  gl,  Im. 

On  portera  sur  l’autre  les  deux  portions  AB  et  BM  de  la  courbe  de  jour  [fig.  i), 
rectifiées  suivant  leurs  vraies  grandeurs  (*);  puis,  en  tirant  les  deux  droites  B  b, 
M m,  elles  iront  se  couper  en  un  point  S  situé  au-dessus  de  AY,  attendu  que  ABM 
est  moindre  que  ( n  +  i)  AB.  Alors,  si  l’on  mène  les  transversales  Sc,  Sd,  Se,..., 
elles  diviseront  AM  en  parties  décroissantes,  c’est-à-dire  que  l’on  aura 

AB  >  BC  >  CD  >  DE  >  EF. . . , 

comme  il  est  aisé  de  le  démontrer  au  moyen  de  la  comparaison  de  quelques  trian¬ 
gles.  Toutefois,  il  faudra  vérifier  si  la  dernière  partie  LM  ainsi  obtenue,  est  au 
moins  égale  à  l’arc  de  la  circonférence  GM  qui  serait  compris  entre  les  rayons  O  m 
et  O/,  par  la  raison  donnée  au  n°  962;  et  si  cette  condition  n’était  pas  remplie,  il 
faudrait  répartir  le  balancement  sur  un  plus  grand  nombre  de  marches,  et  non  pas 
chercher  à  y  satisfaire  en  variant  l’angle  YAX;  car,  en  exprimant  par  l’analyse  les 
relations  de  ces  diverses  droites,  on  trouve  que  quand  cet  angle  varie,  les  divisions 
formées  sur  AM  demeurent  toujours  les  mêmes,  mais  que  le  point  S  se  déplace  en 
restant  sur  un  cercle  qui  aurait  pour  rayon  Sw  parallèle  à  AY. 

Si  la  rencontre  des  deux  droites  primitives  B6  et  Mm  avait  lieu  dans  un  point 
S  trop  éloigné,  il  suffirait  de  tracer  la  ligne  b'nï  parallèle  à  AX;  et  après  l’avoir 
divisée  en  n  parties  égales  comme  bm,  on  joindrait  les  points  de  division  correspon¬ 
dants,  tels  que  c'  et  c,  d'  et  d,  e'  e te,....  On  pourrait  aussi  effectuer  le  balan¬ 
cement  dont  nous  nous  occupons  ici,  par  la  méthode  employée  dans  la  coupe  des 
pierres  (Pl.  63). 

964.  Maintenant,  toutes  les  distances  BC,  CD,  DE . trouvées  sur  la  fig.  8, 

devront  être  reportées  sur  la  courbe  de  jour  (fig.  î)  suivant  BC,  CD,  DE,...,  LM; 
puis,  en  tirant  les  droites  Ce,  D  d,  Ee,  F/,...,  on  obtiendra  les  projections  hori¬ 
zontales  des  arêtes  saillantes  des  marches.  Ces  droites  prolongées  formeront,  par 


(*)  Ici  nous  avons  réduit  ces  distances  AB  et  BM,  afin  de  ne  pas  dépasser  le  cadre  de  notre  épure;  de 
sorte  que  les  intervalles  BC,  CD,...  que  nous  allons  obtenir,  ne  sont  pas  non  plus  les  vraies  grandeurs  des 
distances  qu’il  faudra  reporter  sur  la  fig.  î  ;  mais  cela  suffit  pour  indiquer  au  lecteur  le  procédé  graphique 
dont  il  doit  se  servir. 


CHAPITRE  VIII.  —  ESCALIER  EN  ROIS,  DIT  î  COURRE  RAMPANTE.  383 

leurs  intersections  successives,  un  polygone  que  l’on  pourrait  rapprocher  indéfi¬ 
niment  d’une  courbe  continue,  en  intercalant  de  nouvelles  droites  fournies  par  la 
subdivision  des  intervalles  bc ,  cd,  de,...  de  la  Jig.  8;  mais  les  seules  arêtes  de 
marches  déjà  marquées  suffiront  ordinairement  pour  tracer  la  courbe  xy,  enveloppe 
de  toutes  ces  droites,  laquelle  offrira  un  rebroussement  en  x  et  aura  pour  asymptote 
la  dernière  arête  normale  B  6.  Cette  courbe  dont  nous  allons  avoir  besoin  pour  la 
génération  de  la  surface  de  l’escalier,  peut  être  nommée  la  developpoide  de  la  courbe 
de  jour,  puisqu’elle  remplacera  la  véritable  développée  qui  nous  a  servi  dans  les 
escaliers  en  pierre  des  PL  61  et  62. 

96Î».  Cela  posé,  imaginons  que  sur  le  cylindre  vertical  qui  a  pour  base  la  ligne 
de  foulée  abcd...lm,  on  ait  tracé  une  hélice,  c’est-à-dire  une  courbe  dont  les  ordon¬ 
nées  verticales  aient  avec  les  abscisses  comptées  sur  cette  base,  le  rapport  constant 

^  d’une  bailleur  de  marche  avec  la  largeur  uniforme  des  girons  :  il  est  vrai  que 

cette  hélice 

(  iabcd .  .  .lm,  i" A"  B" . . .  ) 

commencera  ici  par  être  rectiligne,  puisqu’une  portion  de  la  base  est  une  ligne 
droite;  mais  elle  n’en  jouira  pas  moins  dans  tout  son  cours  de  la  propriété  énoncée 
ci-dessus.  Ensuite,  concevons  une  droite  toujours  horizontale  qui,  en  glissant  sur 
cette  hélice,  reste  d’abord  normale  au  cylindre  de  jour  ABC. .  .LM,  et  qui,  à  partir 
de  la  position  B  b,  demeure  constamment  tangente  au  cylindre  vertical  xy  de  la 
développoïde.  Alors,  cette  droite  mobile  engendrera  une  surface  gauche  rampante 
(mais  qui  est  plane  jusqu’à  B6),  sur  laquelle  devront  être  situées  toutes  les  arêtes 
saillantes  des  marches,  déjà  projetées  suivant  A  a,  Bô,  Ce,  Y)d, .... 

D’après  cela,  il  sera  facile  de  marquer  sur  un  plan  vertical  XY  {Jig.  2)  parallèle 
à  ABC,  les  intersections  du  limon  avec  les  faces  dites  marche  et  contre-marche,  puis¬ 
qu’il  n’y  aura  qu’à  tracer  sur  ce  plan  vertical  des  horizontales  A"B',  B"C\  C'D', . . . 
situées  à  des  hauteurs  2H,  3H,  ZjH, . . .  ,  et  à  les  terminer  par  les  verticales  parties 
des  points  A2,  B2,  C2 ,  D2,...  de  la  face  intérieure  du  limon.  On  doit  observer  ici 
que  les  points  A"  et  B"  devront  tomber  sur  la  projection  de  l’hélice  rectiligne 
i"A"B". . .  ;  mais  il  n’en  sera  plus  de  même  pour  les  points  C",  D  ", . . . ,  à  cause  de  la 
déviation  que  le  balancement  a  produite  dans  les  arêtes  des  marches  (*). 

966.  {PL  rjh’fig-  2-)  La  face  supérieure  du  limon  n’est  autre  chose  que  la  sur¬ 
face  gauche  précédente,  transportée  un  peu  au-dessus,  d’une  quantité  B'"ê;  par 
conséquent  cette  face  commence  par  être  plane  et  projetée  sur  une  droite  ê«... 
parallèle  à  l’hélice  rectiligne  i,/A"B"  :  mais  à  partir  du  point  ê,  cette  face  devient 


(*)  Ordinairement  on  ajoute  sur  le  devant  de  chaque  giron  une  saillie  composée  de  quelques  moulures 
cylindriques,  comme  celles  que  nous  avons  marquées  à  la  seconde  marche  ;  mais  pour  simplifier  l’encas¬ 
trement  de  la  tête  de  marche  dans  le  limon,  on  peut  ne  pas  prolonger  cette  moulure  dans  l’intérieur  de  ce 
limon.  Au  reste,  il  est  prudent  de  ne  pas  tenir  compte  d’abord  de  cette  moulure,  dans  la  distribution  pri¬ 
mitive  des  marches  sur  le  plan  horizontal,  afin  de  ne  pas  s’exposer  à  des  erreurs;  mais  on  l’ajoute  ensuite 
sur  les  profils  qui  servent  à  tailler  les  marches. 


LIVltE  V.  —  DE  EA  CHARPENTE. 


38/, 


gauche  et  elle  se  trouve  terminée  par  deux  courbes  éych...,  ëy2r?2s2...,  que  l’on  con¬ 
struit  de  la  manière  suivante.  On  observe  que  les  génératrices  de  cette  nouvelle 
surface  gauche,  projetées  aussi  sur  CC2,  DD,,...,  seront  représentées  sur  le  plan 
vertical  XY  par  des  horizontales  yy2 ,  élevées  au-dessus  des  points  C",  D",... 

de  la  quantité  constante  B"ë;  donc  il  suffira  de  projeter  sur  ces  horizontales  les 
points  où  les  droites  CC2,  DD2,...  sont  coupées  par  les  cylindres  verticaux  ABCD..., 
A2B,C2D,....  Il  faudra  aussi  y  marquer  les  points  de  section  de  ces  mêmes  géné¬ 
ratrices  avec  le  cylindre  moyen  A3B3C3D3...,  parce  que  nous  aurons  besoin  tout  à 
l’heure  de  la  courbe  moyenne  éy3 s3 . . .  tracée  sur  la  face  supérieure  du  limon. 

Quant  à  la  face  inférieure,  elle  est  identique  avec  l’autre,  mais  placée  au-des¬ 
sous  du  limon  d’une  quantité  Bë'  qu’il  est  bon  de  prendre  un  peu  plus  grande 
que  B "ê,  afin  que  les  entailles  creusées  dans  ce  limon  pour  recevoir  les  têtes  des 
marches,  laissent  assez  de  bois  plein,  en  dessous,  pour  offrir  une  résistance  con¬ 
venable.  On  mènera  donc  par  le  point  ë'  une  droite  é'a'  parallèle  à  ëa;  puis,  en 
portant  sur  les  verticales  déjà  tracées,  des  longueurs 


3  »• 


77',  72  72  »  7s  7o  *  *2  $2  ,  ^'3 

égales  toutes  à  la  dimension  verticale  éë'  du  limon,  on  pourra  tracer  les  trois 
courbes  latérales  et  moyenne  de  la  face  inférieure  de  cette  pièce. 

967.  Comme  il  faut  composer  le  limon  de  plusieurs  parties  réunies  par  des  assem¬ 
blages,  afin  d’économiser  le  bois,  surtout  dans  cette  partie  du  limon  qu’on  appelle 
échiffre  e t  qui  est  projetée  sur  la  courbe  GLM,  nous  placerons  un  assemblage  en  H 
et  un  autre  en  K  :  et  pour  le  premier,  nous  rendrons  les  joints  parallèles  au  plan 
qui  serait  normal  en  H  à  la  courbe  moyenne  du  limon.  Cette  courbe  est  l’intersec¬ 
tion  du  cylindre  moyen  A3  B3  C3 . . .  avec  une  surface  gauche  identique  à  celle  de 
l’escalier,  mais  qu’il  faut  concevoir  placée  à  égales  distances  des  faces  supérieure 
et  inférieure  du  limon;  par  conséquent,  l’hélice  directrice  de  cette  surface  gauche 
moyenne  sera  la  ligne 

(tabed...  Im,  t'a' b'...). 


dont  la  première  partie  est  une  droite  parallèle  à  i"  A"  B",  menée  par  le  milieu  b' 
de  la  hauteur  ëë'  du  limon. 

968.  Cherchons  donc  le  plan  tangent  de  cette  surface  gauche  moyenne;  mais 
d’abord,  pour  trouver  la  projection  verticale  H'  du  point  de  cette  surface  qui  est 
projeté  en  H,  tirons  la  droite  H  y  tangente  au  cylindre  directeur  xy\  et  comme  cette 
génératrice  va  rencontrer  l’hélice  au  point  h  que  l’on  projettera  en  h'  sur  t' a!  b'..., 
il  n’y  aura  plus  qu’à  tracer  l’horizontale  h'  H'  sur  laquelle  on  rapportera  le  point 
II  en  H'  :  on  aurait  pu  aussi  prendre  simplement  le  milieu  de  la  portion  de  verti¬ 
cale  UH',  qui  se  trouverait  comprise  entre  les  deux  courbes  moyennes  des  faces  du 
limon.  Maintenant,  suivant  la  règle  donnée  en  Géométrie  descriptive  (nl,s  580  et  581), 
il  faudra  recourir  à  un  paraboloïde  de  raccordement  dont  les  deux  directrices 
seront  la  droite  [ht,h't')  et  la  verticale  y;  car  ce  paraboloïde  aura  évidemment 
les  mêmes  plans  tangents  que  la  surface  gauche  moyenne,  tant  pour  le  point  h  que 


CHAPITRE  VIII.  —  ESCALIER  EN  BOIS,  OIT  :  COURBE  RAMPANTE.  385 

pour  le  point  y  [voyez  n°  842),  et  dès  lors  pour  le  point  (II,  II')  le  plan  tangent 
sera  aussi  commun.  Or,  quand  la  génératrice  horizontale  (Hy,  II' A')  sera  par¬ 
venue,  en  glissant  sur  les  directrices  indiquées  ci-dessus,  a  passer  par  le  pied  [t,  t'), 
elle  aura  évidemment  la  position  ty  située  dans  le  plan  horizontal  :  si  donc  nous 
coupons  cette  dernière  position  et  la  première  par  le  plan  vertical  À3  B3  H  parallèle 
aux  deux  directrices,  la  section  faite  ainsi  dans  le  paraholoïde  et  qui  doit  être  rec¬ 
tiligne  (G.  D.,  n°  551),  sera  la  droite  (TH,  T' H');  par  conséquent,  cette  droite 
combinée  avec  (Hy,  H' A')  déterminera  le  plan  tangent  du  paraholoïde,  qui  est 
aussi  celui  de  la  surface  gauche  moyenne,  pour  le  point  (II,  H').  Mais,  sans  cher¬ 
cher  les  traces  de  ce  plan,  observons  qu’une  de  ces  deux  droites,  savoir  (TH,  T' H'), 
se  trouve  tout  entière  dans  le  plan  vertical  A3  B3  du  cylindre  moyen  qui  doit 
couper  la  surface  gauche  moyenne  suivant  la  courbe  à  laquelle  nous  voulons 
mener  une  tangente;  donc  cette  tangente  est  précisément  (TH,  T'IT),  et  par  suite 
1  eplan  normal  de  la  courbe  moyenne  du  limon  aura  pour  trace  verticale  la  droite 
H' B'  menée  à  angle  droit  sur  T'IT,  et  sa  trace  horizontale  sera  R'B  perpendicu¬ 
laire  à  XY. 

969.  A  présent,  et  au  lieu  de  tracer  un  seul  joint  normal  qui  pourrait  permettre 
quelque  glissement,  portons  sur  la  tangente  H' T',  à  droite  et  à  gauche  du  point  H, 
deux  distances  égales  (2  ou  3  centimètres),  et  par  leurs  extrémités  menons  deux 
plans  parallèles  à  IT  R'  R,  lesquels  seront  encore  sensiblement  normaux  à  l’axe  du 
limon.  Ces  deux  plans,  qui  ne  devront  être  prolongés  que  d’un  seul  côté  de  la  tan¬ 
gente,  l’un  en  dessus,  l’autre  en  dessous,  formeront  les  deux  joints  normaux  de 
l’assemblage;  et  en  marquant  les  points  5,  6,  7,  où  ils  vont  rencontrer  les  trois 
courbes  êyc?...,  ëy2d'2...,  êy3  â3 ...,  de  la  face  supérieure  du  limon,  ainsi  que  leurs 
points  de  section  8,  9,  10  avec  les  courbes  de  la  face  inférieure,  on  en  déduira  sur 
le  plan  horizontal  les  deux  courbes  qui  terminent  ces  joints  normaux  :  ils  seront 
séparés  d’ailleurs  par  une  face  plane  qui  est  représentée  par  un  rectangle  I-2-3-4, 
libre  de  hachures.  On  ajoute  aussi  quelquefois  a  cet  assemblage  deux  tenons  que 
nous  avons  figurés  sur  le  plan  vertical  ;  mais  la  solidité  du  système  résulte  surtout 
de  l’adhésion  forcée  qui  s’établit  entre  les  joints  normaux  du  limon  et  de  l’échiffre, 
au  moyen  de  liens  de  fer  appliqués  sur  les  faces  supérieures  et  inférieures;  ou 
mieux  encore,  par  un  boulon  qui  traverse  ces  deux  pièces,  et  que  l’on  serre  forte¬ 
ment  avec  un  écrou  a  vis.  En  outre,  d’autres  boulons  horizontaux,  scellés  dans  le 
mur  de  cage,  rattachent  le  limon  avec  ce  mur. 

970.  Pour  former  l’assemblage  des  deux  parties  de  Téchiffre  en  K,  adoptons  un 
plan  vertical  [fi g-  3)  qui  soit  tangent  en  m  à  la  ligne  de  foulée,  et  dont  la  ligne  de 
terre  mz  pourra  être  supposée  à  une  hauteur  arbitraire,  par  exemple  3  H,  au-des¬ 
sous  du  point  K  de  la  courbe  moyenne  du  limon.  Alors,  en  prenant  la  verticale 
mK'  égale  à  trois  hauteurs  de  marche,  le  point  K'  sera  la  projection  de  la  généra¬ 
trice  MKra  considérée  comme  appartenant  à  la  surface  moyenne;  tandis  que  les 
génératrices  correspondantes,  sur  les  faces  supérieure  et  inférieure  du  limon,  seront 
projetées  aux  points  fi  et  fi'  placés  au-dessus  et  au-dessous  de  K'  d’une  quantité 

Stéréotomie  Leroy.  t\  9 


386 


LIVRE  V. 


DE  LA  CHARPENTE. 


égale  à  la  moitié  fie  la  dimension  verticale  êê'  (fig-  2).  Par  suite,  si  l’on  trace 
au-dessous  et  au-dessus  de  fi  et  fi',  diverses  horizontales  qui  en  soient  écartées  de 
II,  2 II,...,  puis,  que  l’on  projette  sur  ces  horizontales  les  points  G,  G2,  G3,  L, 
L2,  L3,...,  on  pourra  tracer  les  courbes 

y  X  [a  .  •  • ,  *y  2  2  P*  2  •  *  *  >  /  3^  3  3  •••  »  7 *  ^  P’ »*•••»  etc., 

qui  représentent  les  courbes  latérales  et  moyennes  des  faces  supérieure  et  inférieure 
du  limon,  dans  le  voisinage  du  point  (K,  K'). 

97 1 .  Cela  posé,  la  tangente  K'  s  de  l’hélice  moyenne  s’obtiendra,  comme  on  sait, 
en  prenant  la  sous-tangente  mz  égale  à  3G  ou  trois  fois  l’arc  ml,  puisque  l’or¬ 
donnée  mK'  est  égale  à  3H.  Dès  lors,  si  l’on  fait  glisser  la  droite  (MK/n,  K'),  tou¬ 
jours  horizontale,  sur  la  tangente  K'z  et  sur  la  verticale  x,  on  obtiendra  un  para- 
boloïde  de  raccordement  dont  une  seconde  génératrice  du  même  système  sera 
évidemment  la  droite  xz  située  dans  le  plan  horizontal.  Or,  en  coupant  ce  parabo- 
loide  par  le  plan  vertical  K 9  qui  est  parallèle  aux  deux  directrices,  on  aura  une 
section  rectiligne,  savoir  la  droite  (K#,  K' 5');  et  cette  droite  combinée  avec  la 
génératrice  (MK/n,  K')  déterminera  le  plan  tangent  du  paraboloïde  qui  est  aussi 
celui  de  la  surface  gauche  moyenne  en  (K,  K').  Mais  comme  il  faudrait  couper  ce 
plan  tangent  par  celui  qui  touche  le  cylindre  moyen  en  K,  pour  obtenir  la  tan¬ 
gente  de  la  courbe  moyenne,  on  voit  bien  que  cette  intersection  sera  précisément  la 
droite  (K0,  K ’Oj,  laquelle  est  ainsi  la  tangente  cherchée. 

Alors  on  mènera  le  plan  normal  K' S'  perpendiculairement  à  cette  tangente;  puis, 
à  2  ou  3  centimètres  de  distance,  à  droite  et  a  gauche,  on  mènera  parallèlement 
à  K' S'  les  deux  joints  normaux  qui,  en  coupant  les  courbes  y'^'fi,  y'2X'2|Ut/2,...  déjà 
tracées,  détermineront  sur  le  plan  horizontal  les  deux  courbes  15-16-17  et 
18-19-20  qui  limitent  ces  faces  de  joint. 

972.  Projection  latérale  de  tout  l’échiffve.  Les  projections  des  fig.  2  et  3,  jointes 
à  la  fig.  1,  déterminent  sans  doute  la  forme  de  l’échiffre  d’une  manière  complète; 
mais  comme  elles  sont  exécutées  sur  des  plans  verticaux  différents,  elles  ne  peu¬ 
vent  pas  servir  immédiatement  a  tailler  cette  pièce,  et  il  faut  la  projeter  en  totalité 
sur  un  plan  vertical  parallèle  aux  faces  latérales  PQ  et  UV  du  parallélipipède  d’où 
l’on  veut  tirer  cetéchiffre.  Ou  devra  tracer  ces  droites  parallèles  PQ  et  UV  dans  mie 
direction  telle,  qu’elles  comprennent  toute  la  projection  horizontale  de  l’échiffre, 
sous  la  moindre  largeur  possible;  mais  il  ne  faudra  pas  marquer  dès  à  présent  les 
deux  autres  côtés  PU  et  QY  du  rectangle,  attendu  que  leur  position  dépendra  de  la 
projection  [fig.  4)  que  nous  allons  tracer. 

(PL  74,  fig.  4)  Après  avoir  élevé  par  le  point  H  une  perpendiculaire  à  la  nou¬ 
velle  ligne  de  terre  PQ,  on  prendra  la  hauteur  Y"H"  égale  à  YH'  de  la  fig.  2,  et  l’on 
tracera  l’horizontale  H"X".  On  projettera  en  T"  le  pied  T  de  la  tangente  à  la  courbe 
moyenne  du  limon,  et  cette  tangente  deviendra  ici  II" T";  on  retrouvera  de  même 
la  normale  IFR",  en  projetant  le  point  R' en  R  d’abord,  puis  celui-ci  en  R";  et  ces 
deux  droites  serviront  de  vérifications  pour  plusieurs  arêtes  des  joints  qui  doivent 
leur  être  parallèles.  Ensuite,  après  avoir  mesuré  sur  la  fig.  2  la  différence  de  niveau 


CHAPITRE  VIII.  —  ESCALIER  EN  ROIS,  DIT:  COURBE  RVMPANTE.  ^87 

des  points  2  et  3  par  rapport  au  point  H',  on  tracera  sur  la  fig.  4.  et  à  la  même 
hauteur,  au-dessus  et  au-dessous  du  point  H",  les  horizontales  1-2,  3-4,  sur 
lesquelles  il  faudra  projeter  les  points  1 ,  2,  3,  4.  du  plan  horizontal  ;  alors  on  achè¬ 
vera  le  parallélogramme  de  la  face  tangentielle,  dont  deux  côtés  devront  se  trouver 
parallèles  à  la  tangente  H" T".  Pour  la  face  normale,  on  placera  les  trois  points  de  la 
courbe  5-6-7  sur  les  verticales  élevées  par  les  points  analogues  de  la  fig.  r ,  en  leur 
donnant  au-dessus  de  l’horizontale  X" II"  les  mêmes  hauteurs  que  présentent  les 
points  5,  6,  7,  de  la  fig.  2  au-dessus  de  la  ligne  H'X';  et  en  tirant  les  droites 
3-5,  4-7.  plies  devront  se  trouver  parallèles  à  la  normale  H"R".  On  opérera  d’une 
manière  semblable  pour  la  courbe  8-9-10  du  joint  normal  inférieur. 

Pour  occuper  moins  d’espace,  les  charpentiers  prennent  ordinairement  la  dis¬ 
tance  Y"  H"  arbitraire,  et  beaucoup  plus  petite  que  la  hauteur  Yll'  de  la  fig.  2,  parce 
qu’ils  ne  s’astreignent  pas  à  employer  la  tangente  II" T"  et  la  normale  II" U"  pour 
vérification;  cependant  ils  pourraient  encore  retrouver  ces  deux  droites,  en  cou¬ 
pant  la  fig.  2  par  un  plan  horizontal  silué  à  la  hauteur  médiocre  qu’ils  auraient 
choisie  pour  placer  le  point  II"  au-dessus  de  PQ. 

975.  Maintenant,  traçons  l’horizontale  E"F'  [fig.  4)  à  une  hauteur  au-dessus 
deII"X"  égale  à  la  différence  de  niveau  qui  existe  entre  les  deux  lignes  analogues 
sur  la  fig.  2,  et  élevons  par  le  point  F2  la  verticale  F' F"  égale  à  H;  tirons  encore 
l’horizontale  F" G',  et  par  le  point  G2  la  verticale  G' G"  =  H;  puis  l’horizontale  G"L', 
et  par  le  point  L2  la  verticale  L/L"  =  H.  Nous  aurons  par  la  fixé  la  place  où  il  faudra 
pratiquer,  sur  la  face  intérieure  du  limon,  les  entailles  qui  doivent  recevoir  les 
têtes  des  marches. 

Ensuite,  prolongeons  les  verticales  précédentes  de  quantités  F" <p 2 ,  G"y2,  L"X2, 
égales  toutes  à  l’intervalle  B"  S  pris  sur  la  fig.  2;  et  après  avoir  tiré  les  horizon¬ 
tales  <p2<p,  y2y,  X2X,  projetons-y  les  points  F,  G,  L,  de  la  face  extérieure  du  limon, 
et  alors  on  aura  des  points  qui  permettront  de  tracer  les  deux  courbes  supérieures 
de  l’échiffre,  5 97X  et  7<p2y2Xa.  Les  courbes  inférieures  8<p'y'X'...  et  io^ay'2X'2... 
se  déduiront  des  premières  en  prenant  les  verticales  <p<p',  <p2<p'2,  yy',...,  égales  toutes 
à  la  hauteur  totale  ëë'  du  limon. 

974.  Quant  aux  faces  du  second  assemblage,  il  faudra  commencer  par  fixer  la 
position  du  centre  K"  (fig.  4)  qui  doit  être  sur  la  verticale  élevée  par  le  point  K,  et 
aune  hauteur  au-dessus  du  giron  L"M'  qui  égale  la  distance  B  'b'  (fig.  2);  car  ce 
centre  (K,  K")  appartient  à  la  surface  gauche  moyenne  du  limon,  dont  l’hélice 
directrice  est  ( tabc ...  Im,  t'a'b' ...).  Ensuite,  après  avoir  mesuré  sur  la  fig.  3  la  diffé¬ 
rence  de  niveau  des  points  1 2  et  1 3  comparativement  à  K',  on  tracera  à  la  même  hau¬ 
teur  au-dessous  et  au-dessus  de  K",  deux  horizontales  sur  lesquelles  on  projettera 
les  points  ir,  12,  i3,  14,  de  la  fig.  1;  d’ailleurs  les  points  M  et  M2  devront  être, 
projetés  sur  l’horizontale  K"x",  ce  qui  permettra  de  tracer  les  deux  arcs  d’ellipse, 
qui  terminent  cette  face  tangentielle.  Quant  à  la  courbe  15-16-17  de  la  face  nor¬ 
male,  on  placera  ces  trois  points  à  des  hauteurs  au-dessus  de  l’horizontale  K"a?"  qui 
égalent  celles  des  points  analogues  de  la  fig.  3  par  rapport  à  K ' x'\  et  l’on  agira  de 


388 


LIVRE  V.  —  DE  LA  CHARPENTE. 


même  pour  la  courbe  18-19-20  de  la  face  normale  inférieure.  Enfin,  si  Ton  veut  se 
procurer  des  points  intermédiaires  pour  les  courbes  latérales  11-17,  l2_I5,  14-20, 

1  3- 18,  qui  sont  toutes  des  arcs  d’ellipse,  il  n’y  aura  qu’à  couper  les  joints  normaux 
de  la  fig.  3  et  les  deux  cylindres  verticaux  LMN,  L2M2N2 ,  par  divers  plans  horizon¬ 
taux,  ce  qui  fournira  des  points  qui  se  construiront  comme  nous  l’avons  fait 
ci-dessus  pour  i5,  16,  et  17. 

975.  (Fig.  4  et  5.)  Maintenant,  traçons  un  rectangle  P' Q' Q"P"  qui  enveloppe 
la  projection  (4)  sous  le  plus  petit  espace  possible;  ce  sera  la  projection  d’un  paral- 
lélipipède  compris  entre  les  deux  plans  verticaux  PQ,  UY,  et  qui  formera  le  solide 
capable  dans  lequel  on  doit  tailler  l’échiffre.  Dès  lors  il  ne  restera  plus  qu’à  trouver 
les  intersections  des  deux  cylindres  verticaux  EFGLM  et  E2F2G2L2M2 ,  avec  les 
faces  supérieure  et  inférieure  de  ce  parai lélipipède,  lesquelles  sont  projetées  sur  la 
//g.  4  suivant  les  droites  P'Q'  et  P"Q".  Nous  devrions  rabattre  séparément  ces  deux 
faces;  mais  comme  ce  sont  des  plans  parallèles  qui  couperont  les  cylindres  suivant 
des  courbes  identiques,  nous  admettrons,  pour  abréger,  qu’après  avoir  rabattu  la 
première  face  suivant  le  rectangle  P'Q'V3  U3 ,  la  seconde  face  P"Q"  a  été  transportée 
jusqu’en  P2Q2,  et  rabattue  ensuite  sur  P2Q2V4UV 

Cela  posé,  prolongeons  les  verticales  qui  représentent  les  génératrices  des  cylin¬ 
dres  du  limon,  jusqu’aux  points 

f  et  j 2 ,  g  et  g-2 ,  l  et  /2,..., 

et  par  ces  points  élevons  des  perpendiculaires  à  la  charnière  P'Q',  sur  lesquelles 
nous  porterons  les  longueurs 

ff  ®t  f'ïf h  »  ggz  gïg*’  6t  /2/4,... 

égales  aux  distances  de  la  ligne  PQ  aux  divers  points 

F  et  F2,  G  et  G2 ,  L  et  L2,...; 
alors  on  pourra  tracer  les  intersections  demandées 

fg3Um3p3  et  fugJkmkpM 

lesquelles  se  composent  de  deux  droites  et  de  deux  ellipses  dont  les  points  de  raccor¬ 
dement  7i3  et  7T*  sont  faciles  à  trouver,  ainsi  que  les  sommets  p3  et  pt;  car,  pour  ces 
derniers,  il  suffira  de  tracer  par  le  point  O  (fig.  1)  un  diamètre  qui  soit  parallèle 
à  UY.  Toutefois,  nous  devons  faire  observer  ici  que,  comme  les  bords  de  la  pièce  de 
bois  peuvent  offrir  quelques  défauts  ou  n’être  pas  bien  équarris,  les  charpentiers 
sont  dans  l’usage  de  mesurer  les  distances  dont  nous  venons  de  parler,  non  pas  à 
partir  de  la  trace  PQ,  mais  à  compter  d’une  ligne  milieu  uv  que  l’on  trace  à  volonté 
sur  la  projection  horizontale,  et  qu’il  faut  ensuite  marquer  sur  la  fig.  5.  D’ailleurs, 
cette  dernière  projection  n’est  point  tracée  sur  le  sol  par  les  charpentiers,  qui  n’ont 
pas  coutume  de  se  servir  de  panneaux ,  ainsi  que  le  font  les  tailleurs  de  pierre;  mais 
ils  exécutent  les  opérations  relatives  à  la  fig.  5  sur  la  pièce  de  bois  elle-même, 
comme  nous  allons  l’indiquer. 

976.  Piqué  des  bois.  Après  avoir  mis  la  pièce  en  chantier  sur  la  projection  (4), 
en  couchant  le  parallélipipède  sur  la  face  latérale,  les  deux  faces  supérieure  et  infé- 


CHAPITRE  VIH.  —  ESCALIER  EN  BOIS,  DIT  :  COURBE  RAMPANTE.  ^89 

rieure  seront  alors  dans  les  plans  verticaux  P'Q'  et  P'Q".  Si  donc  on  fait  corres¬ 
pondre  successivement  le  fil  à  plomb  aux  points/,  /2,  g,  gu---,  on  pourra,  en 
piquant  un  ou  deux  points  sur  la  direction  du  fil,  tracer  sur  la  face  même  de  la 
pièce  les  droites  ffi,  /,/,...,  et  puis  y  rapporter  les  distances  des  points  F  et  F2 
[fi g.  \ )  à  la  ligne  milieu  uequi  a  dû  être  tracée  d’abord  sur  la  pièce;  car  nous  la 
supposons  lignée  et  contre- lignée,  ainsi  que  nous  1  avons  dit  au  n°  9!2Î£.  On  opérera 
de  même  pour  la  face  inférieure  projetée  sur  P'Q  ,  en  plaçant  le  fil  à  plomb  aux 
points  #5 ,  g0  >  4  >  4  >  •  •  •  • 

977.  Lorsqu’on  a  ainsi  tracé  sur  les  deux  faces  supérieure  et  inférieure  [fig.  6) 
les  intersections  des  deux  cylindres  verticaux  de  l’échiflre,  on  débillarde  la  pièce, 
c’est-à-dire  qu’on  la  creuse  suivant  cette  forme  cylindrique,  au  moyen  d’une  scie 
tournante  qui  doit  suivre  les  deux  contours  marqués  pour  la  face  concave  et  pour  la 
face  convexe  :  sauf  à  perfectionner  le  trait  avec  le  secours  de  quelques  autres  outils, 
et  de  manière  qu’une  règle  puisse  s’appliquer  exactement  sur  la  surface  exécutée, 
en  passant  par  les  points  de  repère  f3  et/5,  g.t  et  gs,-~-  Maintenant,  sur  ces  géné¬ 
ratrices/,/,  g3gs,---,  on  porte  les  longueurs 

/,<p 3  et  /3<p5 ,  y.,  et  g3 7s,  4L,  et  4X5, 

que  l’on  a  mesurées  avec  le  compas  sur  la  fig.  4;  ce  qui  permet  au  charpentier  de 
tracer  a  la  main,  sur  le  cylindre  concave,  les  deux  courbes  cp3 7s  ^3  et  <p5 y5X5. 11  trace 
de  même  les  courbes  analogues  sur  la  face  cylindrique  convexe;  et  dès  lors  il  peut 
enlever  tout  ce  qui  excède  les  deux  courbes  supérieures  et  les  deux  courbes  infé¬ 
rieures,  et  exécuter  les  deux  faces  gauches  de  l’échiffre,  en  vérifiant  si  une  règle 
s’applique  bien  sur  ces  faces,  lorsqu’il  l’appuie  sur  les  repères  que  lui  fournissent 
les  points  marqués  <p3  et  <p, ,  <p5  et  ©6,...  dont  quelques-uns  sont  invisibles  ici, 
mais  qui  résultent  tous  des  génératrices  verticales  qu’il  a  tracées  sur  la  pièce  dans 
l’opération  précédente.  Par  là,  l’écbiffre  présentera  enfin  la  forme  indiquée  dans 

la  fig-  7* 

978.  Le  charpentier  doit  aussi,  lorsque  la  pièce  a  encore  la  forme  d’un  parallé- 
lipipède  rectangle,  tracer  les  droites  X2X3 ,  Y'2  YA  [fig.  5),  lesquelles  sont  les  inter¬ 
sections  des  faces  supérieure  et  inférieure  avec  le  plan  horizontal  du  giron  G"L'; 
parce  que  ces  droites  lui  serviront,  quand  le  solide  sera  débillardé,  à  marquer  sur 
le  cylindre  convexe  la  trace  de  ce  giron,  et  conséquemment  la  place  de  l’entaille  à 
exécuter  pour  recevoir  la  tête  de  la  marche.  D’ailleurs,  cette  trace  du  giron  sert 
aussi  à  mesurer  sur  la  fig.  4  les  hauteurs  des  points  y,  y2,  X,...,  qu’il  faut  reporter, 
comme  on  l’a  dit  au  n°  977,  sur  la  pièce  débillardée;  ce  qui  est  plus  exact  que  de 
compter  ces  distances,  ainsi  que  nous  l’avons  fait  précédemment,  à  partir  du  bord 
supérieur  P'Q'  de  la  pièce,  lequel  peut  offrir  des  défauts  ou  une  arête  mal  terminée. 

Cet  exemple  de  l’échiffre  doit  suffire  pour  donner  aux  lecteurs  une  idée  assez 
exacte  des  procédés  que  les  charpentiers  emploient  dans  le  tracé  des  pièces  courbes; 
mais  il  reste  encore  à  apprendre  certains  détails  et  quelques  précautions  minu¬ 
tieuses  dont  la  connaissance  ne  peut  bien  s’acquérir  que  dans  les  chantiers  de  con¬ 
struction. 


39° 


NOTES. 


NOTE  (A). 


DES  COURBES  A  PLUSIEURS  CENTRES  (N°  607). 


979.  [PL  Jo.)  On  appelle  anse  de  panier  on  courbe  à  trois  centres ,  une 

ligne  formée  avec  trois  arcs  de  cercle  AM,  MBm,  raD,  qui  sont  tangents  deux  à  deux, 
et  dont  les  centres  doivent  être  placés  sur  les  axes  OA  et  OB  assignés  par  la  ques¬ 
tion,  afin  que  la  tangente  soit  verticale  à  la  naissance  A  ou  D,  et  horizontale  à  la 
clef.  Dès  lors,  en  posant 

OA  —  a,  OB  ==  b,  CA  =  r,  C'B  —  B- 

le  triangle  COC'  fournira,  entre  les  inconnues  B  et  r ,  la  relation  unique 

(.)  (R  _  r)*  =  (R  _  J)»  +  (a  -  r)°,  ou  R  =  ?■’  ^frr)°r’ 

laquelle  permet  de  prendre  à  volonté  un  des  rayons,  et  fournirait  une  infinité  de 
solutions,  si  l’on  ne  s’imposait  pas  quelque  autre  condition  propre  à  donner  au 
cintre  une  forme  gracieuse  et  plus  continue. 

980.  Première  méthode.  Ordinairement  on  veut  que  l’arc  AM  de  la  naissance  soit 
de  6o°;  et  par  suite  le  triangle  isocèle  CC'c  devient  équilatéral,  ce  qui  rend  aussi  l’arc 
MBm  de  6o°.  Alors,  si  l’on  pose 

OC  —  x,  d’où  r  =  a  —  x  et  R  =  a  x, 

l’équation  (  i  )  deviendra 

x2  —  (a  —  b)  x  =  a' ■ » 

(2)  d’où  x  —  a^b  +  v/3. 

On  verra  bien  pourquoi  nous  rejetons  ici  la  valeur  négative  de  x;  et  quant  à  la 
valeur  (2),  elle  peut  se  construire  comme  il  suit.  On  prendra  OF  =  a  —  b  et 
OG  =  \  OF  :  on  décrira  sur  GF,  comme  diamètre,  une  demi-circonférence  qui  cou¬ 
pera  l’axe  vertical  au  point  H;  et  la  corde  GH  étant  reportée  de  G  en  C,  donnera  OC 
pour  la  valeur  de  x.  Alors  on  formera  sur  AC  un  triangle  équilatéral  AMC,  dont  le 
côté  MC  prolongé  ira  déterminer  le  centre  C'  et  le  rayon  C'M  de  l’arc  de  la  clef. 

981 .  Remarque.  Quelques  auteurs  ont  donné  une  règle  plus  courte,  mais  qui  est 
simplement  une  approximation ,  bonne  pour  des  cintres  de  très-petites  dimensions 
ou  pour  des  moulures  d’architecture;  c’est  d’ajouter  à  la  distance  OF  =  a  —  b  le 
tiers  de  cette  longueur,  parce  que  Oc  égale  à  peu  près  f  [a  —  b).  En  effet,  on  a 

\/3  =  =  f  à  0,06  près; 

donc  x=a  (1  -t-  \/3)  —  [a  —  b), 

valeur  qui  sera  trop  petite  d’environ  o,o3  de  la  différence  {a  —  b.) 

2e  Procédé.  On  construit  sur  OA  le  triangle  équilatéral  OAG  et  du  point  0  comme 


NOIES. 


391 

centre,  avec  OR  comme  rayon,  on  décrit  l’arc  de  cercle  B&.  Par  le  point  m  où  la 
g  droite  B  b  vient  rencontrer  AG,  on  mène  mC  parallèle  à  OG.  Cette 

dernière  droite  rencontre  les  axes  OA  et  OB  aux  points  C  ctC'  qui 
sont  les  centres  cherchés. 

En  effet  on  a 


B  b 

/A 

60\ 

75'y 

3G' 

/ 

t 

\ 

» 

\ 

G0,\ 
x  /C  T  A 

/a 


Mais 


[C* 


*  =  OC  =  Gm  =  G6  x 


G  b  =  a  —  b,  sin  45°  =  \[\, 
sin  75°  =  sin  (3o°  -+-  45°)  =  | s]\  +  \!\  X  sjj ; 


donc 


x  —  [a  —  b) 


^fi+fixfi 

fi 


=  (a-b)[l±Æj 


ce  qui  vérifie  la  construction. 

982.  Deuxième  méthode.  Si  l’on  veut  que  îc  rapport  des  rayons  R  et  rapproche 
le  plus  possible  de  l’unité,  ou  bien  soir  minimum,  on  tirera  de  l’équation  (  1  ), 

R  a7  -4-  b2 


■  lur 


r  ~  2  (br —  r3) 

puis,  en  égalant  à  zéro  la  différentielle  de  cette  expression,  on  aura 

ar-  —  (a2  -t-  &a)  r  -+-  \  b  (a*  b2)  =  o, 

formule  qui,  combinée  avec  l’équation  (  1  ),  conduira  aux  valeurs  suivantes 


(3) 

da*  -\-b 7 

r  = - 

a 

(4) 

n  s/a’-tb7 

R~  b 

F 


-hb7  —  (a- 


-J’ 


b7  -h  (a  —  b) 


} 


Nous  avons  négligé  l’une  des  valeurs  r,  parce  qu’elle  aurait  donné  r  >  b,  et  par 
suite  R  <  a,  de  sorte  qu’alors  les  deux  cercles  11e  se  raccorderaient  qu’au  delà  de  la 
clef,  ce  qui  ne  saurait  convenir  à  une  voûte;  et  d’ailleurs  la  forme,  quoique  com¬ 
pliquée  en  apparence,  sous  laquelle  nous  avons  écrit  les  valeurs  (3)  et  (4),  permet 
de  les  construire  graphiquement  d’une  manière  très-simple.  (P/.  34,  fig.  11.)  En 
effet,  après  avoir  tiré  la  corde  AB,  on  en  retranchera  la  quantité  BE  égale  à  la  diffé¬ 
rence  a  —  b-,  puis,  sur  le  milieu  F  du  reste  AE,  on  élèvera  une  perpendiculaire 
FCC'  qui  déterminera  les  rentres  C  et  C'  des  deux  arcs  AM  et  MB.  Cette  construction 
se  justifie  en  observant  d  abord  que 

sja*  -H  b 7  —  (a  —  b) 


AF  = 


BF 


\ja7  -1-  b7  -b  (  a  —  b) 


et  qu’ensuite  les  triangles  semblables  AOB,  AFC,  BFC',  donnent 

AB 


AC  =  AF-  ™ 

AU 


BC'  =  BF- 


BO 


qui  sont  bien  les  valeurs  de  r  et  R  dans  les  formules  (  3  )  et  ( 4 ) • 

Cette  construction  élégante  est  indiquée  dans  le  Traité  de  la  construction  des  ponts 
par  Gauthey,  vol.  I,  page  248;  seulement,  les  valeurs  des  rayons  R  et  r  y  sont 
écrites  sous  une  forme  qui  11e  s’adapte  pas  immédiatement  à  la  solution  graphique 


NOTES. 


392 

que  l’on  cite.  C’est  là,  sans  doute,  ce  qui  a  fait  dire  à  M.  Audoy,  dans  son  excellent 

Mémoire  sur  la  poussée  des  voûtes,  inséréau  n°  !\  d  u  Mémorial  du  Génie,  quelesformules 

de  Gauthey  étaient  fausses;  cependant  elles  sont  exactes,  et  il  suffit  de  multiplier  le 

numérateur  et  le  dénominateur  par  un  certain  facteur,  pour  les  rendre  identiques 

avec  les  nôtres  qui  sont  celles  de  M.  Audoy.  Mais  ce  dernier  a  eu  raison  de  faire 

observer  que  la  solution  précédente  ne  rend  pas  les  rayons  aussi  peu  différents  qu’il 

est  possible,  et  nous  allons  rapporter  la  solution  qu’il  donne  de  ce  cas. 

985.  Troisième  méthode.  Si  l’on  voulait  que  la  différence  des  rayons  R  et  /"fût  un 

minimum,  on  tirerait  de  l’équation  (1) 

-p,  a?  +  b1  —  2  ar 

R  —  r  — - TT - 1 - r, 

2(/>  —  r) 

et  en  égalant  à  zéro  la  différentielle  de  cette  expression,  on  trouverait 

r1  —  ihr  +  hé  —  — - — , 

équation  qui,  combinée  avec  la  formule  (1),  conduit  à 

(5)  r—h  —  \  [a  —  b)  \fï, 

(6)  R  =  a  4- \{a  —  h)  y/a. 

Nous  rejetons  celle  des  valeurs  de  r  qui  donnerait  r  >  R,  parce  qu’alors  les  deux 
cercles  ne  se  raccordaient  qu’au  delà  de  la  clef;  et  pour  construire  les  expressions 
(5)  et  (6),  on  prendra  OE  =  OF  =  (a  —  b),  on  tirera  EF  dont  la  moitié  El  devra 
être  portée  de  E  en  C  et  de  F  en  C\  ce  qui  fournira  les  deux  centres  et  les  rayons  CA 
et  C'CM. 

984.  Mais,  dans  la  fig.  >2 ,  PL  34,  le  cintre  est  trop  pointu  vers  la  naissance, 
parce  que  l’arc  AM  n’est  que  de  /t5°,  tandis  que  dans  la  fig.  1  1  le  point  de  raccor¬ 
dement  M  est  plus  élevé  ;  et  il  l’est  encore  davantage  dans  la  fig  10  où  l’arc  AM  =  6o°, 
et  où  les  rayons  R  et  r  sont  plus  grands.  Aussi,  presque  toujours  on  emploie  la  pre¬ 
mière  solution  {fig-  10),  surtout  pour  les  arches  des  ponts  qui  exigent  que  la  voûte 
ait  une  grande  capacité  intérieure;  et  c’est  ce  motif  qui  fait  souvent  préférer  l’anse 
de  panier  à  l’ellipse  dont  les  demi-axes  seraient  OA  et  OB,  parce  que  cette  der¬ 
nière  courbe  serait  généralement  en  dedans  du  cintre  AMB.  En  effet,  si  l’on  compare 
les  rayons  de  courbure  de  l’ellipse  en  A  et  B  avec  les  valeurs  des  rayons  r  et  R 
données  par  la  formule  (2),  savoir  : 

b1  ,  a?  r, 

p  =  — ,  p' = -r,  r  —  a  —  x ,  R  =  a  +x, 
r  a  1  0 

on  vérifiera  aisément  que  l’on  a 

p  <  r  et  p'  <  R,  tant  que  —  >  jî 

or,  quand  le  surbaissement  est  au-dessous  de  on  emploie  plus  de  trois  centres. 

985.  [Pi.  34,  fig.  i3.)  Anse  de  panier  à  5  centres.  Lorsque  la  hauteur  sous  clef 
OB  est  moindre  que  le  tiers  de  l’ouverture  AOD,  on  emploie  cinq  centres,  afin  de 
rendre  moins  sensible  le  changement  de  courbure  aux  points  de  raccordement. 
Soient  C,  C',  C",  les  trois  centres  du  demi-cintre  situé  à  gauche,  centres  dont  le  pre¬ 
mier  doit  toujours  être  sur  le  diamètre  horizontal  AO  et  le  dernier  sur  la  verticale 


NOTES 


303 


BO:  posons  d’ailleurs 

CA  =  CL  =  r,  C'L  =  C'M  =  r',  C"M  =  C"B  =  R. 

La  question  resterait  encore  indéterminée,  même  après  avoir  choisi  arbitrairement 
les  rayons  extrêmes  AC  et  BC",  ce  qui  fixe  les  centres  C  et  C";  car,  pour  trouver  le 
rayon  intermédiaire  et  son  centre,  on  n’aurait  que  les  deux  relations 

CC'  -  r'  -  r,  C"C  =  R  -  r' 
entre  trois  inconnues;  ou  bien,  l’équation  unique 

CC'  -4-  C'C"  =  R  -  r 


entre  les  deux  distances  variables  CC'  et  C'C",  ce  qui  montre  que  le  centre  C'  pourra 
se  construire  comme  chaque  point  d’une  ellipse  dont  les  foyers  seraient  C  et  C",  et 
dont  le  grand  axe  égalerait  B  —  r.  Seulement,  il  faudrait  que  les  données  R  et  r 
satisfissent  à  la  condition 

CC'  h-  C'C"  >  CC" 

ou  (R  —  r)2  >  [a  —  r)*  -4-  (R  —  L>)-; 

et  puis,  on  ne  devrait  admettre,  pour  la  position  du  centre  C',  que  les  points  de 
l’ellipse  qui  seraient  situés  dans  l’intérieur  du  triangle  COC". 

986.  Mais,  pour  faire  cesser  cette  indétermination  et  donner  au  cintre  une  forme 
gracieuse,  l’usage  est  d’adopter  les  conventions  suivantes,  sans  choisir  arbitraire¬ 
ment  aucun  des  trois  rayons. 

On  veut  :  i°  que  OC"  =  3. OC,  ou  R  — 6  =3  (a  —  r); 

a°  Que  le  point  E  où  le  rayon  LCC'  va  couper  le  diamètre  vertical,  soit  au  milieu 
de  OC",  c’est-à-dire  que  OE  =  |OC"; 

3°  Que  le  point  D  où  le  rayon  MC' C"  va  couper  le  diamètre' horizontal,  soit  au 
tiers  de  OC,  c’est-a-dire  que  CD  =  |  CO. 

Alors,  si  l’on  exprime  ces  trois  conditions  en  fonction  de  R,  r,  r',  on  pourra  en 
déduire  une  équation  du  second  degré  en  R,  laquelle  déterminera  ce  rayon  et  par 
suite  les  autres  retr;  mais  comme  cette  équation  est  trop  compliquée  pour  que 
l’usage  en  soit  commode,  on  y  substitue  le  procédé  suivant. 

987.  Après  avoir  choisi  a  volonté  un  rayon  Ay,  on  prend  Oy"=  3.0y,  et  l’on 
joint  le  point  y  avec  le  milieu  s  de  Oy",  ce  qui  déterminerait  le  premier  arc  Al. 
Ensuite,  on  prend  yâ  =  |Oy;  et  la  droite  ày"  va  couper  ys  en  un  point  y'  qui  est 
le  centre  d’un  second  arc  Xp,  avec  lequel  se  raccorderait  l’arc  pë  que  l’on  tracerait 
du  rayon  y "p;  mais  par  là,  on  obtiendrait  un  cintre  dont  la  hauteur  Oê  ne  serait 
pas  celle  qui  est  assignée  par  la  question.  Toutefois,  comme  le  polygone  Oyy'y'est 
évidemment  semblable  au  polygone  inconnu  OCC'C",  si  l’on  pose 

OC  =  x,  OC"  =~ y,  CC'  -4-  C' C"  =  z, 

Oy  —  p,  Oy"  =  q,  yy'  -+-  y' y"  =  5 , 

on  aura  les  relations  du  premier  degré, 

x  y  x  z  . 

-  =  -5  —  = -»  z  a  —  x  —  y  -h  o\ 

p  q  j>  s  •  J 

Stéréotomie  Leroy. 


5o 


NOTES. 


3o4 

d’où,  en  éliminant  z,  on  déduit 

_  (a  —  b)p  [a  —  b)q  m 

p  -+-  q  —  s’  ^  p  -+-  q  —  s 1 
valeurs  faciles  a  calculer,  ou  à  construire  graphiquement,  puisque  les  lignes  p,  q,  s, 
sont  connues  par  l’essai  qui  a  été  fait.  Il  est  même  à  remarquer  qu’ici  q  =  ‘5p;  mais 
nous  avons  voulu  écrire  les  formules  (7)  sous  une  forme  qui  s’appliquât  à  tout  autre 
rapport  que  l’on  établirait  entre  OC  et  OC",  quoique  celui  de  1  à  3  paraisse  le  plus 
convenable  à  adopter  toujours. 

988.  (PL  1 4.)  On  peut  étendre  la  méthode  précédente  à  un  cintre  com¬ 

posé  d’un  nombre  quelconque  2  n  -+-  1  d’arcs  de  cercles,  pourvu  qu’après  avoir  pris 
OCv  égale  toujours  â  3. OC,  on  partage  l’intervalle  OCv  en  n  parties  égales,  et  l’in¬ 
tervalle  CO  en  n  parties  qui  soient  comme  les  nombres,  1,  2,  3,...,  n.  Ainsi,  pour 
les  arches  du  pont  de  Neuilly  qui  ont  3g  mètres  d’ouverture,  et  qui  sont  surbaissées 
au  quart,  on  a  pris  n  =  5;  et  après  avoir  choisi  le  rayon  AC  arbitrairement  et 
OCv  =  3  .OC,  on  a  divisé  OCv  en  5  parties  égales,  et  OC  en  5  parties  telles  que 

CD'  :  D'D"  :  D'  D"  :  D  "D  ""  :  D""0  :  :  1  :  2 : 3 : 4 : 5  ; 
puis,  en  joignant  C  avec  E',  D'  avec  E",  D"  avec  E'",...,  on  a  formé  le  polygone 
CC'C"C"'C""CV  dont  les  sommets  sont  les  centres  des  6  arcs  qui  composent  le  demi- 
cintre. 

Mais,  comme  par  là  on  arrive  à  une  hauteur  OB  qui  n’est  pas  toujours  celle  que 
l’on  veut  obtenir,  on  regardera  le  polygone  précédent  comme  un  essai;  puis,  en 
appelant  x  et  y  les  vraies  distances  OC  et  OCT  qui  conviennent  au  cintre  dont  la  hau¬ 
teur  sera  b,  on  obtiendra  encore  des  relations  analogues  à  celles  du  n°  987,  et  fina¬ 
lement  les  deux  valeurs 

(a  —  b  )p  q 

(»)  æ=jp=rt’  •r  =  3'r’ 

dans  lesquelles  s  représente  la  somme  des  côtés  du  polygone  CC'  C"C"'C""CV,  qui  a 
servi  à  la  construction  préparatoire. 


NOTE  (B). 

SUR  LES  POINTS  BIAIS  (  N°  654). 

989.  Si  la  voûte  que  nous  avons  considérée  dans  cet  article,  au  lieu  de  n’avoir  à 
traverser  que  l’épaisseur  d’un  mur  ordinaire,  présentait  une  longueur  de  plusieurs 
mètres  dans  le  sens  des  génératrices  du  cylindre,  comme  il  arrive  pour  les  viaducs 
ou  ponts  biais  qui  se  rencontrent  dans  les  chemins  de  fer,  il  faudrait  avoir  égard, 
dans  le  tracé  de  l’appareil,  à  la  direction  suivant  laquelle  s’exerce  la  poussée  maxi¬ 
mum;  direction  qui  est  indiquée  par  la  ligne  de  l’intrados  où  le  tassement  pro¬ 
duit  la  plus  grande  contraction,  lors  du  décintrement  de  la  voûte.  Or,  dans  un 
Mémoire  de  M.  Lefort,  inséré  aux  Annales  des  Ponts  et  Chaussées,  tome  XVII,  cet 
ingénieur  a  prouvé  que  l’arc  de  plus  grande  contraction  est  la  section  droite  du 
cylindre,  c’est-à-dire  la  ligne  de  courbure  maximum.  Il  en  résulte  que  la  poussée  la 


NOTES. 


395 

plus  grande  s’exerce  perpendiculairement  aux  pieds-droits  AC'  et  BD'  f fig.  r, 
PL  38),  et  qu’ainsi  les  angles  aigus  A  et  D'  ont  à  supporter  une  charge  beaucoup 
plus  considérable  que  les  angles  obtus  B  et  C';  aussi  des  lézardes  se  manifestent 
souvent  aux  environs  des  premiers  points.  Pour  obvier  à  cet  inconvénient  grave, 
on  a  imaginé  de  partager  le  berceau  total  en  zones  étroites  et  indépendantes  les 
unes  des  autres,  dont  chacune  serait  comprise  entre  deux  sections  parallèles  aux 
plans  des  têtes.  Alors,  dans  chaque  berceau  partiel,  la  ligne  dont  la  courbure  sera 
maximum,  du  moins  parmi  toutes  les  sections  verticales  qui  peuvent  être  tracées 
entièrement  sur  cette  portion  de  cylindre,  correspondra  évidemment  à  la  diagonale 
la  plus  courte,  telle  que  U'D':  ce  sera  donc  là  aussi  la  direction  de  la  poussée 
maximum,  laquelle  approchera  d’autant  plus  d’être  parallèle  aux  plans  de  têle,  que 
les  zones  seront  plus  étroites;  or,  comme  c’est  dans  ce  sens  que  les  culées  résistent 
davantage,  on  aura  donc  obtenu  par  cette  division  un  accroissement  de  stabilité. 
Cet  essai,  qui  a  été  exécuté  sur  plusieurs  des  ponts  biais  que  présentent  les  deux 
chemins  de  fer  de  Paris  à  Versailles,  parait  avoir  réussi  d’une  manière  satisfai¬ 
sante;  mais,  en  outre,  les  ingénieurs  ont  adopté  pour  arêtes  de  douellc  des  trajec¬ 
toires  orthogonales,  c’est-à-dire  des  lignes  qui  coupent  à  angles  droits  toutes  les 
sections  parallèles  aux  têtes.  Ces  trajectoires  sont  des  courbes  gauches  qui  se  con¬ 
struisent  graphiquement  d’une  manière  simple,  et  qui  ont  pour  asymptotes  les 
deux  génératrices  situées  à  la  naissance  du  berceau;  mais  pour  les  calculs,  ainsi 
que  pour  les  détails  d’exécution,  nous  renverrons  au  Mémoire  intéressant  que  nous 
avons  cité  plus  haut,  et  où  ce  mode  d’appareil  est  désigné  sous  le  nom  d’ appareil 
orthogonal  parallèle. 


NOTE  (C). 

SUR  LF. S  OMBRES  ET  LE  DÉFILEMENT  (N0  13). 

990.  La  théorie  des  ombres  envisagée  sous  ce  point  de  vue  général,  ainsi  que 
l’a  fait  Monge  dans  son  Mémoire  de  1774  sur  les  surfaces  développables,  offre  une 
grande  analogie  avec  le  problème  du  dèfdement  des  ouvrages  de  fortification;  ques¬ 
tion  qui  occupa  beaucoup  vers  ce  temps-là  les  officiers  supérieurs  de  l’École  du 
Génie  de  Mézières,  et  qui  paraît  avoir  été  pour  Monge  l’occasion  d’établir  les  théo¬ 
ries  rationnelles  et  les  méthodes  graphiques  de  la  Géométrie  descriptive.  A  cause 
de  ces  rapprochements,  nous  croyons  qu’on  lira  ici  avec  intérêt  les  premiers  para¬ 
graphes  d’un  Mémoire  inséré  dans  le  IVe  cahier  du  Journal  de  l’École  Polytechnique 
par  M.  Say,  professeur  de  fortification  à  cette  École. 

Un  des  principaux  objets  de  tout  ouvrage  de  fortification  est  de  garantir  ceux 
qui  le  défendent  de  l’effet  des  armes  de  ceux  qui  l’attaquent.  Si  l’on  considère  les 
fortifications  sous  ce  point  de  vue,  le  premier  soin  de  l’ingénieur,  le  plus  indis¬ 
pensable,  doit  être  de  garantir  les  défenseurs  d’un  ouvrage,  de  l’atteinte  des  balles 
et  des  boulets  tirés  de  plein  fouet.  C’est  là  aussi  l’objet  de  cette  partie  de  l’art  qu’on 
appelle  le  défilement. 


N'OTES. 


3y6 

La  règle  fondamentale  du  défilement  est  celle-ci  ;  il  faut  disposer  les  ouvrages  de 
manière  que  leurs  parapets  garantissent  tout  ce  qu’il  serait  dangereux  d’exposer 
aux  coups  directs  de  l’ennerni.  On  doit  considérer  principalement  trois  choses; 

i°  L’espace  d’où  peuvent  partir  les  coups  de  l’ennemi  dirigés  contre  l'ouvrage 
qu’on  veut  défiler;  l’ennemi  pouvant  s’exhausser  plus  ou  moins,  cet  espace  s’étend 
à  une  certaine  hauteur  au-dessus  du  terrain  qui  environne  l’ouvrage;  il  s’étend 
aussi  à  une  certaine  distance  horizontale  de  l’ouvrage;  nous  en  déterminerons 
bientôt  les  limites; 

20  L’espace  que  l’on  veut  soustraire  aux  coups  de  l’ennemi,  ou  défiler; 

3°  La  masse  des  parapets  qui,  lorsqu’un  ouvrage  est  bien  défilé,  doit  intercepter 
tous  les  coups  directs,  toutes  les  lignes  droites  tirées  de  l’espace  contre  lequel  on  veut 
se  couvrir,  vers  celui  que  l’on  veut  couvrir. 

J’appellerai  espace  extérieur  celui  contre  lequel  on  veut  se  couvrir,  et  espace  inté¬ 
rieur  celui  que  l’on  veut  couvrir. 

On  doit  voir  déjà  un  grand  rapport  entre  la  nature  des  données  des  problèmes  de 
défilement  et  celle  des  données  des  problèmes  d’ombres.  Les  coups  directs  rempla¬ 
cent  les  rayons  lumineux  de  ces  derniers  problèmes;  Y  espace  extérieur  remplace  le 
corps  lumineux  ;  la  masse  des  parapets  remplace  le  corps  opaque.  L’ombre  absolue 
de  ce  corps  est  l’étendue  entière  défilée  par  les  parapets:  et  Y  espace  intérieur  doit 
être  renfermé  dans  cette  étendue. 

L'espace  extérieur  et  le  parapet  étant  donnés,  on  peut  se  proposer  de  déterminer 
géométriquement  les  limites  de  l’étendue  défilée.  On  y  parviendra  par  le  même  pro¬ 
cédé  qu’on  emploierait  pour  déterminer  l’ombre  du  parapet,  si  tous  les  points  de 
Y  espace  extérieur  étaient  lumineux.  Un  plan  qui  se  mouvrait  en  s’appuyant  tou¬ 
jours  sur  le  parapet  et  sur  la  surface  qui  termine  l’espace  extérieur,  engendrerait 
par  ses  intersections  successives  une  nouvelle  surface  qui  termine  l’étendue  défilée. 
J’appellerai  la  surface  ainsi  engendrée  surface  de  défilement. 

La  partie  des  parapets  sur  laquelle  doit  s’appuyer  le  plan  générateur  n’est  souvent 
qu’une  seule  ligne  droite,  la  crête  intérieure  du  parapet.  On  voit  qu’alors  la  surface 
de  défilement  devient  un  plan  passant  par  cette  crête,  et  tangent  à  la  surface  qui  ter¬ 
mine  l’ espace  extérieur. 

Ce  plan  de  défdement  n’est  pas  seulement  tangent  à  la  surface  qui  termine  l’espace 
extérieur,  mais  il  laisse  toute  cette  surface  au-dessous  de  lui,  c’est-à-dire  que  la 
touchant  en  un  ou  plusieurs  points,  il  ne  la  coupe  nulle  part.  Cette  circonstance 
est  essentielle,  et  elle  sera  sous-entendue  partout. 


FIN 


SUPPLÉMENT  AU  TRAITÉ  DE  STÉRÉOTOMIE  DE  LEROY. 


THÉORIE  ET  CONSTRUCTION 

PE 

L’APPAREIL  HÉLICOÏDAL 


ARCHES  BIAISES, 

>  * 


PAR 

Jules  DE  LA  GOURNERIE, 


MEMBRE  DE  L’iNSTITUT,  OFFICIER  DE  LA  LÉCION  d’iIONNEUR, 

INSPECTEUR  GÉNÉRAL  DES  PONTS  ET  CHAUSSÉES  EN  RETRAITE,  PROFESSEUR  HONORAIRE  DE  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE 
A  L’ÉCOLE  POLYTECHNIQUE,  ANCIEN  EXAMINATEUR  DE  SORTIE  A  l’ÉCOLE  POLYTECHNIQUE 
ET  PROFESSEUR  DE  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE  AU  CONSERVATOIRE  DES  ARTS  ET  MÉTIERS. 


RÉDIGÉES  PAR 

M.  Ernest  LEBON, 


AGRÉGÉ  DE  L’UNIVERSITÉ, 

PROFESSEUR  DE  MATHÉMATIQUES  AU  LYCÉE  CHARLEMAGNE. 


OUVRAGES  DE  S.  DE  LA  GOURNERJE. 


TRAITÉ  DE  GÉOMÉTRIE  DESCRIPTIVE,  a*  édition.  In-4°,  publié  en  trois  Parties  avec  Atlas;  1873- 


i88o-i885  . . . . .  3o  fr. 

Chaque  Partie  se  vend  séparément .  10  fr. 


La  I"  Partie  contient  tout  ce  qui  est  exigé  pour  l 'admission  à  l’École  Polytechnique.  Elle  est  suivie 
d’un  Supplément  contenant  la  solution  de  deux  problèmes  et  des  figures  cavalières  pour  l’expli¬ 
cation  des  constructions  les  plus  difficiles. 

La  IIe  Partie  et  la  IIIe  Partie  sont  le  développement  du  Cours  de  Géométrie  descriptive  professé  à 
l’École  Polytechnique. 

TRAITÉ  DE  PERSPECTIVE  LINÉAIRE,  contenant  les  Tracés  pour  les  Bas-Reliefs  et  les  Décorations 
théâtrales,  avec  une  Théorie  des  effets  de  perspective.  2e  édition,  entièrement  revue.  In-4°,  avec 
Atlas  in-folio  de  40  planches,  dont  8  doubles;  1884 . . .  25  fr. 

DISCOURS  sur  l'Art  du  Trait  et  la  Géométrie  descriptive.  In-8°;  i855 .  1  fr.  25 

RECHERCHES  sur  les  surfaces  réglées  tétraédrales  symétriques,  avec  des  Notes  par  Arthur  Cayley. 
In-8°;  1867 .  6  fr. 

MEMOIRE  sur  l’Appareil  de  l’Arche  biaise,  suivi  d’une  analyse  des  Ouvrages  publiés  sur  cette  question. 
In-8°;  1872 .  2  fr. 

ÉTUDES  ECONOMIQUES  sur  l’exploitation  des  chemins  de  fer.  Grand  in-8°;  1880. 


4  fr.  5o 


AVERTISSEMENT. 


Élève  brillant  à  l’École  Polytechnique,  ingénieur  distingué  des  Ponts  et  Chaus¬ 
sées,  plus  tard  inspecteur  général  des  Ponts  et  Chaussées  et  Membre  de  l’Institut, 
Jules  de  la  Gournerie,  qui  était  un  savant  géomètre,  avait  en  Stéréotomie  une 
haute  compétence. 

lia  publié,  sur  la  question,  si  importante  et  toute  moderne,  des  arches  biaises, 
plusieurs  beaux  Mémoires  dont  les  résultats  sont  acceptés  et  appliqués.  L’état 
chancelant  de  sa  santé,  pendant  les  deux  dernières  années  de  sa  vie,  l’a  em¬ 
pêché  de  rédiger  lui-même  un  Travail  relatif  aux  arches  biaises  hélicoïdales,  qui, 
par  suite  d’une  convention  passée  avec  M.  Gauthier-Villars,  devait  compléter 
l’excellent  Traité  de  Stéréotomie  de  Leroy. 

Lorsque  j’ai  eu  l’honneur  de  remplacer  Jules  de  la  Gournerie  dans  sa  chaire  du 
Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  (de  1881  à  i883),  j’ai  composé,  d’après  les 
feuilles  lithographiées  de  son  cours  à  l’École  Polytechnique,  et  surtout  d’après 
le  cours  qu’il  avait  professé  en  1880  au  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  et  que 
j’y  avais  reproduit  en  1 883,  le  manuscrit  qu’il  désirait  préparer. 

Le  Travail  que  je  présente  sous  le  titre  de  Théorie  et  Construction  de  l’appareil 
hélicoïdal  des  arches  biaises  est,  au  moins  pour  le  fond,  conforme  à  ce  manuscrit. 

E.  L. 


Paris,  1"  septembre  1886. 


AUTEURS 


CITÉS  DANS  LES 

ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


MM.  Pagea 

ADHÉMAR .  7 

BOUCHER . r .  5 

BUCK  (Watson) .  io,  i5,  16,  22  et  25 


CHAPMANN . . . 

COLLIGNON  (E.) . 

FOX . 

GAUTHEY . 

GOURNERIE  (Jules  de  la) .  6,  7,  10,  i5  et 

GRAEFF . 

LEFORT . . . 

LEROY . . 

LUCAS  (Félix) . . . . 

MANNHEIM  (A.) . . .  6  et 

MÉRY  (E.) . 

NAVIER . . . 

PERRONET . 

RESAL  (H.) . 


5 

6 
16 
5 
16 

7 

7 

5 

14 

10 

16 

5 

5 

6 


THÉORIE  ET  CONSTRUCTION 


l’appareil  hélicoïdal 

DES 

ARCHES  BIAISES. 


I. 


INTRODUCTION. 

1 .  On  appelle  arches  biaises  ou  ponts  biais  des  berceaux  cylindriques  dont  l’axe 
rencontre  obliquement  les  plans  de  tête.  Ces  voûtes  sont  établies  au-dessus  des 
rivières  ou  des  routes  qu’une  autre  voie  doit  traverser  obliquement.  On  nomme 
angle  du  biais  l’angle  aigu  formé  par  les  axes  des  deux  voies  qui  se  coupent  ('). 

2.  Principe  de  la  direction  des  pressions.  —  Les  arêtes  des  assises  des  voûtes 
dont  l’angle  du  biais  varie  entre  90°  et  65°  sont  ordinairement  des  droites  hori¬ 
zontales,  comme  celles  des  berceaux  droits,  mais  coupées  obliquement  par  les 
plans  de  tête;  ces  voûtes,  qui  sont  très  anciennes,  ont  une  grande  stabilité. 

11  résulte  de  l’expérience  que  les  voûtes  dont  l’angle  du  biais  est  inférieur 
à  65°  ne  peuvent  être  élevées  qu’en  rendant,  près  de  chaque  tête,  les  lits  nor¬ 
maux  au  parement  de  la  tête.  Cette  disposition  revient  à  admettre  comme  prin¬ 
cipe  que,  dans  une  arche  biaise,  les  pressions  sont,  auprès  des  têtes,  parallèles  aux 
plans  de  tête.  On  la  trouve  dans  les  premiers  berceaux  obliques,  le  biais  passé,  les 
joints  brisés  de  Gauthey  et  Y  intrados  coudé  de  Perronet  (2).  Ce  principe  a  guidé  la 
plupart  des  ingénieurs  lorsque,  par  suite  du  développement  des  voies  de  commu¬ 
nication,  ils  ont  dû  construire  des  ponts  dont  l’angle  du  biais  fût  petit.  Ainsi,  il 
a  été  admis  par  l’ingénieur  anglais  Chapmann  qui,  vers  1787,  éleva,  en  Irlande, (*) 


(*)  On  a  formé  des  ponts  biais  au  moyen  d’une  série  de  berceaux  droits  égaux,  parallèles  et  de  petite 
longueur,  placés  successivement  en  retraite.  L’appareil  ainsi  obtenu,  nommé  arcs  parallèles  en  retraite, 
est  peu  élégant,  mais  très  solide.  On  ne  peut  pas  l’employer  pour  les  ponts  élevés  au-dessus  des  rivières, 
parce  que  les  angles  intérieurs  occasionnent  des  remous  et  arrêtent  les  matières  que  l’eau  peut  entrainer. 
M.  Boucher  donne,  dans  les  Annales  des  Ponts  et  Chaussées  (1848),  la  description  d’un  pont  de  ce 
genre  qu’il  a  fait  construire  à  Chartres. 

(2)  Une  étude  complète  du  biais  passé  se  trouve  dans  le  Traité  de  Stéréotomie  de  Leroy  (art.  651 
à  661  ).  L’appareil  do  Gauthey  est  expliqué  dans  son  Traité  de  la  construction  des  Ponts,  publié  par 
Navier  (2e  éd.;  i83s).  La  description  de  l’intrados  coudé  de  Perronet  se  trouve  dans  ses  OEuvres(mu\. 
éd.;  Paris  1788). 


6 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


plusieurs  ponts  biais,  dont  l’un,  celui  de  Finlay,  près  la  ville  de  Naas,  a  3g0 
pour  angle  du  biais.  Jules  de  la  Gournerie,  qui,  à  plusieurs  reprises,  a  publié  des 
Mémoires  importants  sur  l’arche  biaise,  a  étudié  avec  soin  les  divers  appareils 
qui  ont  donné  de  bons  résultats.  Il  parvint  à  établir  que  le  principe  précédent 
les  expliquait  tous,  et  enseigna,  à  l’Ecole  Polytechnique  et  au  Conservatoire  des 
Arts  et  Métiers,  la  construction  des  arches  biaises  en  se  fondant  sur  ce  principe, 
qu’il  a  démontré  expérimentalement  (  '  ). 

5.  Dans  la  construction  des  arches  biaises,  les  ingénieurs  cherchent  à  obtenir 
des  lits  normaux  à  l’intrados,  et,  autant  que  la  facilité  de  construction  le  permet, 
normaux  aux  plans  de  tête,  jusqu’à  une  certaine  distance  du  parement  de  chaque 
tête.  Ces  deux  conditions  ont  pour  conséquence  la  normalité  des  lignes  de  lits 
sur  chaque  tête  à  la  courbe  de  tête  de  l’intrados. 

On  n’a  pas  établi  d’arches  biaises  avec  fruit,  parce  qu’elles  donnent  lieu  à  des 
constructions  compliquées  et  qu’elles  produisent  un  effet  disgracieux  (2). 

4.  Il  esta  peine  utile  de  faire  remarquer  que,  pour  la  clarté,  les  données  de 
nos  épures  sont  différentes  de  celles  que  l’on  adopte  dans  la  pratique. 

Nous  supposons  que  le  plan  horizontal  de  projection  est  le  plan  des  naissances 
du  berceau,  et  que  les  plans  de  tête  sont  parallèles  et  verticaux. 

5.  Appareil  orthogonal  cylindrique.  —  Cherchons  quelle  est  la  nature  de  la 
surface  d’un  lit  normal  aux  plans  de  tête  et  au  cylindre  d’intrados.  Soit  un  plan 
vertical  de  projection  parallèle  aux  plans  de  tête.  Les  génératrices  des  naissances 
sont  aa,,  bb,  (PL  76,  fig.  i);  les  traces  horizontales  des  plans  de  tête  sont  ab 
et  atb,;  les  projections  verticales  des  courbes  de  tête,  de  forme  quelconque, 
sont  en  vraie  grandeur.  Tout  plan  de  front  ij  coupe  l’intrados  selon  une  courbe 
égale  à  la  courbe  de  tête,  projetée  selon  i'I'j',  en  vraie  grandeur.  Soit  MLN  une 
trajectoire  orthogonale  aux  sections  de  front  de  l’intrados  :  sa  projection  verti¬ 
cale  m'I'n'  est  une  trajectoire  orthogonale  aux  courbes  telles  que  i'I'f,  car  les 


(>)  J.  de  la  Gournerie  fit,  pour  la  première  fois,  la  démonstration  du  principe  de  la  direction  des 
pressions  au  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers,  en  1874,  au  moyen  d’un  modèle  d’une  arche  biaise  en 
plein  cintre,  ayant  iom  d’ouverture  et  45°  d’obliquité,  construit  à  l’échelle  de  o,o3.  A  l’Exposition  uni¬ 
verselle  de  1878,  il  a  fait  figurer  un  modèle  analogue  au  précédent,  mais  plus  grand,  pour  lequel  il  a 
obtenu  une  médaille  d’or;  on  en  trouve  les  dessins  et  les  légendes  dans  sa  Note  sur  un  appareil  destine 
à  faire  connaître  la  direction  de  la  pression  dans  une  arche  biaise  (  Nouvelles  Annales  de  la  Construc¬ 
tion;  1879). 

Les  expériences  de  J.  de  la  Gournerie  ont  été  trouvées  concluantes  par  plusieurs  ingénieurs,  notam¬ 
ment  par  M.  Édouard  Collignon,  professeur  à  l’École  des  Ponts  et  Chaussées,  qui  en  parle  dans  son 
Cours  de  Mécanique  ( Résistance  des  Matériaux,  3e  éd.,  p.  547;  Hachette,  1 885 ),  et  par  M.  H.  Resal, 
professeur  de  Construction  à  l’Ecole  des  Mines,  membre  de  l’Institut,  qui  prend  ces  expériences  pour 
base  de  la  théorie  des  arches  biaisés  (  Traite  de  Mécanique  générale,  t.  VI,  art.  253;  Gauthier-Villars, 
1 88 1  ). 

Enfin,  il  convient  de  remarquer  que  M.  A.  Mannheim,  successeur  de  J.  de  la  Gournerie  à  l’École  Po¬ 
lytechnique,  n’a  rien  changé  au  Cours  que  professait  ce  savant  ingénieur  sur  l’arche  biaise. 

(*)  On  trouve  un  très  intéressant  historique  des  Ponts  biais  dans  le  Mémoire  sur  l'Appareil  de 
l'Arche  biaise,  par  J  de  la  Gournerie  (J.  Baudry,  1872). 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES.  7 

tangentes  à  ILJ  et  à  MLN,  en  leur  point  commun  L,  forment  un  angle  droit  ayant 
un  côté  de  front.  Considérons  le  cylindre  de  directrice  MLN,  ayant  ses  généra¬ 
trices  perpendiculaires  aux  plans  de  tête  :  le  plan  tangent  en  L  à  ce  cylindre  est 
de  bout  et  a  pour  trace  verticale  la  tangente  l'p'  en  H  à  m'I'n'.  La  normale  à  l’in¬ 
trados  en  L,  formant  avec  la  tangente  en  L  à  la  courbe  ILJ  un  angle  droit  ayant 
un  côté  de  front,  se  projette  verticalement  sur  l'p'.  Donc  le  plan  tangent  consi¬ 
déré  est  normal  à  l’intrados,  car  il  contient  la  normale  en  L  à  cette  surface.  Par 
suite,  le  cylindre  d'intrados  est  coupé  à  angle  droit  par  le  cylindre  dont  la  directrice 
est  une  trajectoire  orthogonale  aux  sections  de  l’intrados  par  des  plans  parallèles 
aux  plans  de  têtes ,  et  dont  les  génératrices  sont  perpendiculaires  à  ces  plans. 

L’appareil  précédent,  nommé  appareil  orthogonal  cylindrique,  a  la  propriété  de 
supprimer  la  poussée  au  vide  dans  les  arches  biaises  (’  ). 

6.  Appareil  orthogonal  gauche.  —  La  taille  des  lits  de  l’appareil  orthogonal 
cylindrique  étant  difficile,  les  lits  obtenus  sont  généralement  inexacts;  comme 
ils  s’appuient  mal  l’un  sur  l’autre,  la  stabilité  de  la  construction  est  médiocre. 
Afin  d’obvier  à  cet  important  défaut,  on  a  substitué,  à  la  surface  cylindrique 
du  lit,  la  surface  gauche  engendrée  par  une  normale  à  l’intrados  s’appuyant 
sur  la  trajectoire  orthogonale.  Or  le  plan  tangent  à  chacune  de  ces  deux  surfaces, 
en  chaque  point  de  la  trajectoire  orthogonale,  est  déterminé  parles  deux  mêmes 
droites,  la  normale  à  l’intrados  et  la  tangente  à  la  trajectoire;  donc  la  surface 
gauche  et  la  surface  cylindrique  précédentes  sont  tangentes  le  long  de  la  trajectoire 
orthogonale  qui  est  leur  directrice  commune. 

La  surface  gauche  du  lit  n’est  normale  aux  plans  de  tête  et  aux  plans  paral¬ 
lèles  à  ces  derniers  que  le  long  de  la  trajectoire  orthogonale  ;  mais  il  est  facile  de 
reconnaître,  sur  une  épure,  que  l’angle  formé  par  un  plan  de  tête  et  un  plan 
tangent  en  un  point  a  la  surface  gauche  du  lit  diffère  peu  d’un  angle  droit; 
d’où  il  suit  qu’avec  l’appareil  précédent,  nommé  appareil  orthogonal,  la  poussée 
au  vide  est  très  faible  (2). 

7.  Appareil  hélicoïdal.  —  Le  tracé  des  trajectoires  orthogonales  est  long,  les 
autres  constructions  de  l’épure  sont  compliquées,  chaque  voussoir  exige  des 
panneaux  différents.  Aussi,  bien  que  l’appareil  orthogonal  soit  le  plus  parfait 
pour  les  arches  biaises  relativement  à  la  poussée  au  vide,  les  ingénieurs  l’ont 
modifié  comme  nous  allons  le  voir,  et  ont  ainsi  obtenu  V appareil  hélicoïdal. 

Comme,  pour  cet  appareil,  le  tracé  de  l’épure  et  le  travail  dans  les  chantiers 
sont  assez  faciles,  on  peut  arriver  à  une  exécution  pratique  meilleure  qu’avec 
l’appareil  orthogonal.  En  Angleterre,  où  les  arches  biaises  sont  presque  toujours * (*) 


(')  Adhémar  revendique  la  priorité  pour  la  proposition  de  former  les  lits  cylindriques  perpendicu¬ 
laires  à  l’intrados  et  aux  têtes  (  Traité  des  Ponts  biais,  3e  cd.,  art.  410  et  453). 

(*)  J.  de  la  Gournerie  a  apprécié  la  valeur  de  cette  poussée  (  Annales  des  Ponts  et  Chaussées,  i85i). 
L’appareil  orthogonal  a  été  décrit  pour  la  première  fois  par  M.  Lefort  (  Annales  des  Ponts  et  Chaussées, 
1 8 39  )  ;  on  consultera  avec  fruit,  à  ce  sujet,  l’Ouvrage  que  Graeff  a  publié  sous  le  titre  :  Appareil  et 
Construction  des  Ponts  biais  (2e  éd.,  Dunod,  1867). 


8 


AIM'-IIES  RI  AISES  HÉLICOÏDALES. 


construites  en  briques,  on  emploie  l’appareil  hélicoïdal  qui,  donnant  des  vous- 
soirs  courants  identiques  (art.  11),  n’exige  pas,  pour  former  chaque  brique,  un 
m  >u!e  spécial. 


IL 

THÉORIE  DE  L’APPAREIL  HÉLICOÏDAL. 

8.  Constructions  préliminaires.  —  Soient  [Pi.  76,  fig.  2  et  3)  a'c'b'  la  pro¬ 
jection  verticale  en  vraie  grandeur  de  la  section  droite  d’un  demi-cylindre  de  ré¬ 
volution  formant  l’intrados  ;  aa,  et  bb,  les  génératrices  des  naissances;  ab  et  a,  bt 
les  traces  horizontales  des  plans  de  tête. 

Développons,  en  effectuant  les  constructions  connues,  l’intrados  sur  le  plan 
horizontal  à  partir  de  la  parallèle  ce,  à  bb{  ( Pl.  76,  fig.  l\).  Les  demi- 
ellipses  de  tête  ont  pour  transformées  les  sinusoïdes  superposables  B' C'A'  et 
B',  G',  A',  ;  les  tangentes  à  ces  courbes  sont,  en  B',  B', ,  A',  A', ,  perpendiculaires  à  la 
droite  bbt  ;  les  points  d’inflexion  des  sinusoïdes  sont  G'  et  C',  ;  les  tangentes  à  ces 
courbes  en  ces  points  font,  avec  la  transformée  C'C',  de  la  génératrice  c',cc,,  des 
angles  égaux  à  l’angle  du  biais  ctcb. 

Les  cordes  des  transformées  B' A'  et  B'(  A',  des  courbes  de  tête  sont  des  parallèles 
passant  par  les  points  d’inflexion.  Divisons  les  deux  cordes  en  un  même  nombre 
impair  de  parties  égales  :  chaque  point  d’inflexion  est  le  milieu  d’une  divi¬ 
sion  (•).  Dans  l’appareil  orthogonal,  les  trajectoires  orthogonales  aux  courbes  de 
tête  et  aux  courbes  déterminées  par  des  plans  parallèles  aux  têtes,  auraient  pour 
transformées  des  trajectoires  orthogonales  aux  sinusoïdes  transformées  de  ces 
courbes.  Comme  nous  remplaçons  les  sinusoïdes  par  leurs  cordes,  qui  sont  pa¬ 
rallèles,  les  trajectoires  orthogonales  deviennent  des  perpendiculaires  à  ces 
cordes.  L’une  de  ces  nouvelles  trajectoires  orthogonales  est  la  perpendicu¬ 
laire  B'a  menée  à  la  corde  B'A'.  Généralement  la  droite  B'a  ne  passe  pas  par  un 
point  de  division  de  la  corde  B'(A'(,  et  on  la  remplace  par  la  droite  B'|3,  qui 
joint  B'  au  point  de  division  j3  le  plus  rapproché  de  a,  du  côté  de  B',.  Nous  verrons 
(art.  27)  l’avantage  résultant  de  cette  déviation  de  la  trajectoire  orthogonale 
rectiligne. 

On  appelle  angle  intraclossal  naturel  l’angle  B',  B'a  et  angle  intradossal  rectifié 
l’angle  B',  B' |3;  le  second  angle  est  plus  petit  que  le  premier. 

On  mène  les  parallèles  qui  joignent  les  points  de  division  des  cordes  B'A' 
et  B',  A',,  à  partir  des  points  B'  et  /3,  et  on  les  limite  à  leurs  intersections  avec  les 
sinusoïdes.  Quand  on  enroule  le  développement  sur  l’intrados,  les  parallèles  pré¬ 
cédentes  deviennent  des  hélices  qui  forment  les  arêtes  de  douelle. 


( 1  )  Si  l’on  divisait  la  sinusoïde  en  parties  égales,  les  arêtes  de  douelle  ne  seraient  pas  équidistanles, 
et  l’on  n’aurait  pas  l’avantage  des  voussoirs  identiques  (art.  9). 


Alternes  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


9 

9.  Dans  l’appareil  hélicoïdal,  un  lit  est  une  surface  gauche,  engendrée  par  une 
droite  qui  se  meut  en  s’appuyant  sur  l’hélice  d’intrados  et  en  restant  normale  à 
cette  surface.  Lorsque  l’intrados  est  un  cylindre  de  révolution,  un  lit  est  une 
surface  de  vis  à  filets  carrés  ou,  plus  simplement,  un  hélicoïde  droit.  Il  en  résulte 
qu’alorsdeux  portions  quelconques  de  la  surface  d’un  lit,  correspondant  à  deux 
arcs  égaux  d’une  section  droite  de  l’intrados,  sont  superposables,  et  par  suite 
que  les  surfaces  limitant  les  lits  des  voussoirs  sont  superposables.  Cette  pro¬ 
priété,  qui  n’appartient  pas  aux  surfaces  des  lits  quand  le  cylindre  d’intrados  est 
quelconque,  a  une  importance  considérable  au  point  de  vue  de  la  taille. 

Nous  supposons  que  l’intrados  appartient  à  un  cylindre  de  révolution  ('). 

10.  Coupes  de  lit.  —  Les  intersections  des  plans  de  tête  et  des  surfaces  héli- 
coïdes  des  lits  sont  nommées  coupes  de  lit;  on  peut  en  trouver  des  points  au 
moyen  de  plans  sécants  auxiliaires,  perpendiculaires  à  l’axe  du  cylindre,  donnant 
des  génératrices  des  hélicoïdes  droits  (2);  mais  l’on  n’emploie  pas  cette  méthode, 
parce  que  les  explications  qui  suivent  fournissent  un  procédé  plus  rapide. 

11.  Tangentes  aux  coupes  de  lit  (PL  75,  fi  g.  i)  (3).  —  Le  plan  vertical  de 
projection  étant  perpendiculaire  à  l’axe  de  l’intrados,  supposé  en  plein  cintre, 
soit  g-,  g'  un  point  de  l’ellipse  de  tète;  la  transformée  du  point  g, g1  est  G',  le 
développement  ayant  été  fait  à  partir  de  la  génératrice  bbt.  La  tangente  en  g,  g> 
à  la  coupe  de  lit  est  l’intersection  du  plan  sécant  ab  et  du  plan  tangent  en  g,  g' 
au  lit. 

Cherchons  d’abord  la  projection  verticale  de  la  trace  de  ce  plan  tangent  sur  le 
plan  de  front  oC',  contenant  le  centre  o,o'  de  la  demi-ellipse  de  tête.  Le  plan 
tangent  est  déterminé  par  la  génératrice  GI  du  lit,  et  par  la  tangente  GJ  en  G  à 
l’arête  de  douelle.  Cette  tangente  fait,  avec  la  génératrice  GG,  de  l’intrados,  un 
angle  égal  h  b,b( 3  :  elle  a  donc  pour  transformée  la  parallèle  G'J',  à  bj 3.  La  trans¬ 
formée  G'G't  de  la  génératrice  GG,  et  la  droite  G'J',  coupent  oC'  en  G'2  et  en  J'  :  la 
distance  G'J'  égale  la  sous-tangente,  sur  le  plan  de  front  oC,  de  l’arête  de 
douelle;  la  projection  verticale  de  la  tangente  à  cette  arête  est  la  tangente  g'j' 
en  g'  au  cercle  de  rayon  o'a';  celle  de  son  intersection  avec  le  plan  de  front  oC' 
est  le  point /,  obtenu  en  prenant  g'j'  égale  à  G'J'.  La  génératrice  GI  du  lit,  étant 
une  droite  de  front  du  plan  tangent,  a  pour  projection  sur  le  plan  de  front  oC'  une 
parallèle  à  la  trace  du  plan  tangent  sur  ce  plan  de  front.  La  projection  verticale  g1  o' 
de  GI  est  donc  parallèle  à  celle  de  la  trace  du  plan  tangent;  /' étant  un  point 
de  la  projection  de  cette  trace,  cette  dernière  se  projette  selon  la  parallèle  j'f 
à  g' o'. (*) 


(*)  Ce  cylindre  est  seul  employé  en  Angleterre;  il  est  généralement  préféré  en  France. 

(2)  L’étude  analytique  do  ces  courbes  a  été  faite.  Un  hélicoïdo  droit  à  axe  horizontal  étant  donné,  il 
est  intéressant  de  trouver  la  projection,  sur  un  plan  perpendiculaire  à  l’axe,  de  l'intersection  de  l’héli- 
coïde  et  d’un  plan  vertical,  oblique  à  l’axe. 

(3)  Les  données  de  la  fig.  i  {PI.  75)  sont  les  mêmes  que  celles  des  /îÿ.  a  et  3  {PL  7(J);  l'échelle  est  j. 

De  la  G.  —  Arches  biaises . 


1 


IO 


ARCHES  BIAISES  HELICOÏDALES. 


Sur  le  plan  de  front  oC' ,  le  plan  de  tête  ah  a  pour  trace  une  droite  projetée  ver¬ 
ticalement  suivant  c' o' .  Le  point/',  où  se  coupent  j'f  et  c'o',  est  la  projection 
verticale  d’un  point  F  commun  au  plan  de  tête  et  au  plan  tangent  en  G  au  lit; 
tlonc  la  droite  g’  f  est  la  projection  verticale  de  la  tangente  GF  en  G  à  la  coupe 
de  lit. 

12.  Théorème  du  foyer (Pl.  lro,fig.  i).  —  Soient  n  le  point  où  la  perpendicu¬ 
laire  g' n  à  o'  c'  coupe  cette  droite,  et  l  le  point  où  g  g1  coupe  #'/'.  Les  triangles 
semblables  g' fl  et  g' no'  donnent 

g'I  _  ë'f 

g'o '  g'n' 

Désignant  par  m  l’angle  intradossal  rectifié  b,  b[ S,  par  0  l’angle  ctob  du  biais, 
par  rie  rayon  de  l’intrados,  par/?  la  distance  of,  on  a 

g'l  =  p;  g’o'  —  r\ 
g'j'=  G'aJ'=  G'G'jj  tangra; 
g'n  =  gi  —  ci  tang0  =  G'G2  tang@. 

Par  suite,  la  proportion  précédente  donne 
(i)  p  —  rcotô  tangm. 

Cette  égalité  montre  que  la  distance  o'f  sur  le  plan  vertical,  ou  OF  dans 
l’espace,  est  constante,  quelle  que  soit  la  position  du  point  G  sur  l’ellipse  de 
tête. 

D’où  il  résulte  que  les  tangentes  aux  coupes  de  lit ,  en  leurs  points  situés  sur  l’el¬ 
lipse  de  tête,  ainsi  que  leurs  projections ,  passent  par  un  point  fixe,  nommé  foyer  ( 1  ). 

15.  Construction  simple  du  foyer  (Pl.  75,  fig.  i).  —  Pour  obtenir  la  tangente 
en  b’  à  la  coupe  délit  passant  par  b, b',  on  prend,  sur  la  tangente  en  b'  à  la  demi- 
circonférence  ac'b',  la  longueur  b'cf  égale  à  la  distance  b2fi 2  entre  les  points  où 
oC  est  coupée  parié,  et  par  i|3.  La  parallèle  q'  f'  à  o'b'  donne  le  foyer  f .  Mais  o'f 
égale  b'q'  ou  b.2 132;  donc,  pour  obtenir/',  il  suffit  de  prolonger  i/3  jusqu’en  |32 
sur  oC',  et  de  prendre  sur  c'o'  la  distance  o'f  égale  à  b2fi2. 

14.  Comme  on  a  reconnu  que,  d’après  les  données  ordinaires  de  la  pratique, 
près  de  la  clef,  la  courbure  des  coupes  de  lit  est  négligeable,  on  remplace  ces (*) 


(*)  Un  ingénieur  anglais,  Watson  Buck,  qui  a  écrit,  en  1839,  un  Ouvrage  estimé  sur  l’appareil  héli¬ 
coïdal,  a  signalé  l’existence  d’un  point,  qu’il  appelle  foyer,  où  concourent  les  cordes  des  coupes  de  lits. 
J.  de  la  Gournerie  a  donné,  en  1 85 1 ,  dans  les  Annales  des  Ponts  et  Chaussées ,  le  véritable  énoncé  et 
deux  démonstrations,  l’une  analytique  et  l’autre  trigonométrique,  du  théorème  du  foyer,  ainsi  que  la 
construction  de  l’art.  13.  L’élégante  démonstration  de  l’art.  12  est  due  à  iM.  A.  Mannheim. 


ARCHES  BIAISES  HELICOÏDALES. 


I  I 

courbes  par  leurs  tangentes  aux  points  où  elles  rencontrent  l’ellipse  de  tète. 
Aux  reins  et  surtout  aux  naissances,  la  courbure  des  coupes  de  lit  est  sensible  : 
nous  verrons  (art.  54)  comment  on  trace  rapidement  ces  courbes. 

15.  Angle  intradossal  naturel.  —  L’angle  intradossal  naturel  est  égal  à  B,B'a 
(PL  76,  fig.  4)  ou  à  bC  o  (  PL  75,  fig.  \  ).  En  le  désignant  par  g.,  on  a 


ou 


tang/x=  j-ÿ 


r  cot0 


1 

-  nr 

2 


(2) 


tangp.  =  -  cot  0. 


1(>.  Il  existe  une  autre  formule  donnant  le  foyer.  Le  pas  des  hélices  arêtes  de 

{J 

douelle  étant  H,  désignons  par  h,  selon  l’habitude,  le  pas  réduit—*  Les  pro- 

2  TC 

priétés  connues  de  l’hélice  donnent 


(3)  tang  m=p 
par  suite,  d’après  la  formule  (i),  on  a 

(4)  —  =  Atangfl. 

1  7.  Cas  de  l’appareil  en  arc  de  cercle.  —  Lorsque  la  section  droite  de  l’intrados 
est  un  arc  de  cercle  a'c'b'  (Pl.  75,  fig.  2),  de  centre  0',  les  constructions  sont 
faites  comme  dans  le  cas  du  plein  cintre.  Ainsi,  on  obtient  le  foyer  f  en 
prenant  sur  la  tangente  en  b'  la  distance  b'f  égale  à  b2 [32,  et  en  menant  la 
parallèle  j'.f  au  rayon  o'b'  jusqu’à  sa  rencontre  avec  c'o' . 

Désignant  par  2 c  l’ouverture  a' b’;  par  k  la  montée  o\c' ,  qui  est  ordinaire¬ 
ment  comprise  entre  ~  et  }  de  l’ouverture;  par  r  le  rayon  o' a!  de  l’arc;  par  21 
l’angle  a! o'b' ,  on  a  les  formules  suivantes  : 


c2  =  k(nr  —  k ), 
c  —  rsinr, 
p  =  r  cot  (9  tangm, 

.  bb2  ccol6  sinrcot^ 

tan^  =  w  =  —  =  — — 


18.  Tracé  des  sinusoïdes.  —  Sur  les  épures  faites  dans  les  chantiers,  les  points 
d’une  sinusoïde  transformée  d’une  ellipse  de  tête  sont  déterminés  par  le  calcul. 


ARCHES  RI  AISES  HÉLICOÏDALES. 


I  2 

Soif.  G' (PL  75,  fig.  2)  la  transformée  d’un  point  g,  g'  de  l’arc  de  tête.  La 
droite  G'G2  coupe  la  corde  b C'  en  7  :  by  est  l’abscisse  et  G'y  est  l’ordonnée  du 
point  G'. 

En  désignant  par  w  l’angle  variable  b'o' g ,  on  a  successivement 


(5) 


(6) 


,  ê2G'.(  arc  b' 

x  —  by  =  -  —  6  ■ 


x  = 


COS  p.  COS  p 

rco 


COSp’ 

y  =  G'y  =  G'G2  —  7  G',  ; 

G'G'2  =  g  g  2  =  og2  cot#  =  g'n  cot  #  =  rsin(t  —  w)cot#; 

C '  b2  ”''2  arec'  b’  arc  c’  b’ 

_  r(r—  m) 


nt  C'G'2//  arc  c' g’  7  ,c  arc  c  g'  ,  ,,  .a 

y  G,  =  7^7 ~bb2= - j~job2cotd  = - rr,o.b  cote?, 

*  2  I  / />»  ^  aro.n' hr  *  uvo  r' h'  ' 


yG  '  =  — - —  rsinTCot#  =  — — “sinreot#; 

'  2  ri  7 

y  =  rcot#  j^sin(r  —  w)  —  s‘ntJ* 


On  obtient  x  et  y  au  moyen  des  formules  (-5)  et  (G),  en  donnant  des  valeurs 
successives  à  la  variable  indépendante  œ.  Dans  le  cas  de  l’appareil  en  plein 
cintre,  on  remplacer  paraît  dans  la  formule  (6).  On  a  vu  (art.  15  etl7)  comment 
on  trouve  l’angle  p.,  dont  on  a  besoin  pour  calculer  x. 

19.  Angles  et  foyers  secondaires.  —  On  nomme  secondaires  les  angles  et  les 
foyers  relatifs  à  des  cylindres  de  révolution,  nommés  cylindres  secondaires,  de 
même  axe  que  l’intrados;  appelons  r,  le  rayon  o' e'  ( Pl.  75,  fig.  1)  de  l’un 
d’eux.  Comme  un  cylindre  secondaire  coupe  le  lit  suivant  une  hélice  de  même 
pas  que  l’hélice  directrice,  h  ne  change  pas.  Soient  m,  l’angle  rectifié  relatif  à 
un  cylindre  secondaire  ;  p,  son  angle  naturel  ;  p ,  la  distance  o  f\,  ou  OF,,  pour  le 
foyer  secondaire. 

Les  formules  précédemment  trouvées  donnent 


(1  bis) 

p,  =  r,  cot#  tangm,, 

(2  bis ) 

tangp,  =  -  cot#, 

(3  bis) 

tangm,  =  jy 

(4  bis) 

—  —  h  lang#. 

Pi  & 

On  voit  que  l’angle  naturel  est  le  même  quel  que  soit  le  rayon  du  cylindre. 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


l3 

tandis  que  l’angle  rectifié  augmente  de  l’intrados  à  l’extrados,  et  devient  droit 
pour  l’un  des  cylindres  secondaires. 

20.  Construction  d'un  angle  rectifié,  secondaire  ( Pl.  75,  fig.  i).  —  Des  for¬ 
mules  (5)  et  (5  bis),  on  tire 

langmj  _  r, 


tangm 


Par  suite,  pour  construire  l’angle  rectifié  m,,  correspondant  à  un  cylindre 
secondaire  de  rayon  r,,  égal  à  o'e’,  connaissant  l’angle  intradossal  rectifié  b,  b  fi, 
ou  m,  on  inscrit  à  l’angle  b, b  fi  une  droite  dfi  perpendiculaire  à  bb,,  et  égale  à 
une  fraction  quelconque  de  r  (ici,  §fi  =  ±r);  on  porte  sur  $fi  la  longueur  de 
égale  à  la  même  fraction  de  r,  :  l’angle  cherché  m,  égale  b,bt. 

21.  Construction  d’un  foyer  secondaire  [Pl.  75,  fig.  i).  —  La  génératrice  de 
naissance  e’,ee,  d’un  cylindre  secondaire  de  rayon  de',  ou  r,,  et  l’angle  secon¬ 
daire  rectifié  b,bz  de  ce  cylindre  étant  connus,  on  mène  la  parallèle  ez2  à  be, 
jusqu’à  sa  rencontre  avec  oC\  et  l’on  porte  sur  c'o'  la  distance  o’f  égale  à  e2z2  : 
le  point  f[  sur  le  plan  vertical,  ou  F,  dans  l’espace,  est  le  foyer  relatif  au  cylindre 
de  rayon  r,. 

Voici  une  autre  construction  d’un  foyer  secondaire.  Supposons  que  le  point  f\ 
soit  la  projection  verticale  du  foyer  relatif  au  cylindre  de  rayon  o'c',  ou  rt.  Menons 
les  droites  fa'  et  f\d'\  puis,  aux  points  a'  et  d' ,  les  perpendiculaires  a!  s  et  d's, 
à  ces  droites.  Les  points  s  et  s,  étant  les  intersections  de  o'c'  et  de  ces  perpendi¬ 
culaires,  on  a 


o's  =  —  =  h  tang$; 
P 


y  *• 

o's,  =  y  =  Atangtf; 


donc  s  et  s,  coïncident.  Par  suite,  en  menant  à  fa!  la  perpendiculaire  a’ s  cou¬ 
pant  o'c'  en  s,  et  à  sd'  la  perpendiculaire  d'f  coupant  o'c'  en  f,  on  obtient  le 
foyer  secondaire  f. 

22.  Angles  et  foyers  des  coupes  de  joint.  —  Les  voussoirs  d’une  même  assise  sont 
limités  par  des  surfaces  dont  chacune  a  pour  génératrices  des  normales  à  l’intrados, 
et  pour  directrice  une  trajectoire  orthogonale  aux  hélices  formant  les  arêtes  de 
douelle;  ces  surfaces,  appelées  joints,  sont  donc  des  hélicoïdes  droits.  Les  trans¬ 
formées  de  ces  trajectoires  orthogonales  sont  des  perpendiculaires  aux  transfor¬ 
mées  rectilignes  des  arêtes  de  douelle. 

Le  théorème  du  foyer  est  applicable  aux  tangentes  aux  courbes  d’intersection, 
nommées  coupes  de  joint,  d’un  plan  de  tête  et  des  surfaces  de  joint.  L’angle  intra¬ 
dossal  rectifié  correspondant  à  ces  hélices  est  complémentaire  de  l’angle  m.  La 
distance  sur  o'c'  [Pl.  75,  fig.  i),  entre  le  point  o'  et  le  foyer /'2  relatifs  à  ces 
hélices,  est  égale  à  la  distance  b2t  obtenue  sur  o C'  en  menant  en  b  la  perpendicu¬ 
laire  bt  à  b  fi.  La  longueur  b2t  étant  en  sens  inverse  de  b2fi2,  la  distance  o'f 
doit  être  prise  en  sens  inverse  de  o'  f.  La  droite  g'f  est  la  tangente  en  g’  à  la 
projection  verticale  de  la  coupe  de  joint.  On  reconnaît  immédiatement  que  f  est 


ARCHES  BIAISES  HELICOÏDALES. 


i4 

au-dessus  de  c',  et  par  suite  que  le  loyer  de  l’espace  F2,  qui  est  à  une  distance 
de  O  égale  à  o'f,  se  trouve  en  dehors  de  l’ellipse  de  tête. 

23  ( Pl.  75,  fig.  i).  Projetons  la  figure  située  dans  un  plan  de  tête  sur  un 
plan  parallèle  à  ce  plan.  Les  demi-axes  de  la  demi-ellipse  de  tète  sont  o"a"  et 
o"  c"  ;  ses  foyers  sont  projetés  en  9"  et  en  9"  .  De  l’égalité 


fi2b2.b2t  =  bb2  =ob  —ob2, 

on  tire 

o"f.  o"  f2  =  oV'  -  ÔV  =  . 

Par  suite  la  circonférence  de  diamètre  f"f\  passe  par  les  foyers  9"  et  <p"  de  la 
projection  verticale  de  l’ellipse  de  tête  (*). 

Au  point  G  la  tangente  GJ  à  l’hélice  de  lit  est  perpendiculaire  à  la  tangente  à 
l’hélice  de  joint  et  à  la  normale  à  l’intrados;  ces  deux  dernières  droites  détermi¬ 
nent  le  plan  tangent  en  G  à  la  surface  de  joint  ;  donc  la  projection  sur  le  plan  de 
tète  de  la  tangente  GJ  à  l’hélice  de  lit  est  perpendiculaire  à  la  trace  GF2  du  plan 
tangent  au  joint,  et  par  suite  la  projection  verticale  de  la  tangente  à  l’hélice  de 
lit  est  la  perpendiculaire  g" j"  à  g"f\ . 

24.  Éléments  du  tiiêdre  d’un  voussoir  de  tête  (PL  75,  fig.  ï).  —  Au  sommet 
G  d’un  voussoir  de  tête,  il  y  a  trois  arêtes  courbes  :  l’ellipse  de  tête,  l’arête  de 
douelle,  la  coupe  de  lit.  Les  tangentes  en  G  à  ces  courbes  sont  GK,  GJ,  GF. 
Quand  le  plan  vertical  est  perpendiculaire  à  l’axe  de  l’intrados  les  projections,  ver¬ 
ticales  de  ces  tangentes  sont  g  k' ,  g' /'  sur  g'k' ,  g  f .  Lorsque  le  plan  vertical  est 
parallèle  au  plan  de  tête,  ces  tangentes  se  projettent  verticalement  selon  g" k", 

g"j",  g"f"- 

25.  Angle  d’une  coupe  de  lit  et  de  l’arête  de  douelle  correspondante  (PL  75, 
fig.  r).  —  L’angle  FGJ,  formé  par  les  tangentes  GF  et  GJ  en  G  à  la  coupe  de  lit 
et  à  l’arête  de  douelle,  est  situé  dans  le  plan  tangent  en  G  au  lit.  L’intersection 
de  ce  plan  et  du  plan  de  front  oC'  est f’j' ,  oj  (art.  11).  Rabattons  le  plan  tan¬ 
gent  sur  le  plan  de  front  autour  de  la  droite  de  front  projetée  en  f'f.  Le  point  g, 
«•'esta  une  distance  du  point  j,f  égale  à  l’hypoténuse  d’un  triangle  rectangle 
dont  un  côté  égale  g'j'  et  dont  l’autre  égale  la  distance  gg2  de  g,  g'  au  plan  de 
front.  Comme  g'j'  égale  G'2J'  et  que  gg2  égale  G'G2,  l’hypoténuse  cherchée 
égale  G'J'.  Il  faut  donc  prendre  la  distance  j' g"  sur  f  g>  égale  à  G'J',  pour 
obtenir  le  rabattement  g"'  de  g,  g.  Le  point  projeté  en  /'de  la  tangente  à  la 
coupe  de  lit  étant  sur  l’axe  de  rotation,  son  rabattement  est/'.  Par  suite  le  rabat¬ 
tement  de  la  tangente  projetée  sur  f'gf  est  /'/"/"'.  D’autre  part,  la  tangente 
GJ,  projetée  sur  g'j',  étant  située  dans  un  plan  perpendiculaire  à  l’axe  de  rotation, 


(’)  Cette  propriété  des  quatre  loyers  a  été  démontrée  par  M.  Félix  Lucas  dans  le  XXXVIIIe  cahier 
du  Journal  de  l’Ecole  Polytechnique. 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES.  I  5 

se  rabat,  sur  #'/' selon  Il  résulte  des  explications  précédentes  que  l’angle  FGJ 
est  rabattu  en 

On  peut  obtenir  autrement  le  point  g'".  La  parallèle  g'"v,  menée  à  g'o'  par#"', 
coupe  c'o'  en  v.  On  a 

vf  g",j'  G'J'  b p, 

é  =  Vr  =  gît-  =  W 

or 

f  —  b 2  fis  ; 

donc 

vf  =  b(i2. 

Le  point  e  a  par  suite  une  position  fixe,  quelle  que  soit  la  position  du  point  G 
sur  l’ellipse  de  tête.  Il  s’ensuit  que,  pour  obtenir  les  rabattements  tels  que#'" de 
tous  les  points  tels  que  G,  on  prendra  f'v  égale  à  bfi2;  on  mènera  à  o'#'  par  e 
la  parallèle  vg"  :  elle  coupera  la  tangente  g'j'  au  point  cherché  #'"  (*). 

26.  Points  (V équilibre  ( PL  75,  jig.  i).  —  Désignons  par  <p  l’angle  dièdre 
selon  GF,  formé  par  le  plan  de  tête  et  par  le  plan  tangent  en  G  au  lit.  Lorsque  g'j" 
coïncide  avec  #"/",  le  plan  tangent  au  lit  est  perpendiculaire  au  plan  de  tête. 
Or,  g"j"  est  perpendiculaire  à  g" fl  (art.  23);  donc  les  points  de  l’ellipse  de  tête 
pour  lesquels  l’angle  cp  est  droit,  étant  ceux  pour  lesquels  l’angle  f'gffl  est 
droit,  ont  pour  projections  verticales  les  points  d’intersection  u"  et  u\  de  la 
demi-ellipse  cC'c"b"  et  de  la  circonférence  de  diamètre  /"/".  Les  points  de  l’es¬ 
pace  U  et  U,  se  nomment  points  d' équilibre,  parce  qu’en  ces  points  la  poussée  au 
vide  est  nulle,  comme  dans  l’appareil  orthogonal. 

La  circonférence  de  diamètre  FF2  passant  par  les  foyers  de  l’ellipse  de  tête 
(art.  23),  la  droite  UF  est  normale,  et  la  droite  UF2  est  tangente  à  cette  ellipse. 
D’où  il  résulte  que  les  projections  des  points  d’équilibre  sur  une  section  droite 
de  l’intrados  sont  les  points  u'  et  u\ ,  intersections  du  cercle  de  diamètre  f2o'  et 
du  demi-cercle  de  section  droite. 

27.  De  la  poussée  au  vide.  —  J.  de  la  Gournerie  a  étudié  la  poussée  au  vide 
dans  le  cas  des  arches  biaises  hélicoïdales  (  Annales  des  Ponts  et  Chaussées,  i85i), 
et  a  trouvé  que  cette  force,  qui  est  nulle  aux  points  d’équilibre,  est  plus  grande 
aux  naissances  qu’à  la  clef.  D’où  il  résulte  que  les  arches  biaises  en  petits  maté¬ 
riaux  doivent  être  consolidées  près  des  naissances  par  des  armatures  en  fer, 
principalement  quand  elles  sont  en  plein  cintre  et  quand  l’obliquité  approche 
de  4o°;  et  que  des  armatures  sont  aussi  quelquefois  utiles  vers  la  clef. 

Pour  remédier  à  la  poussée  au  vide,  un  premier  moyen,  regardé  comme  étant 
le  meilleur,  consiste  à  remplacer  le  plein  cintre  par  l’arc  de  cercle,  surtout 
quand  l’ouverture  de  l’arche  est  très  grande,  car  on  supprime  ainsi  la  partie  la 


(*)  Cette  construction,  beaucoup  plus  simple  que  celle  que  donne  Watson  Buck,  est  due  à  J  de  la 
Gournerie  (  Annales  dés  Ponts  et  Chaussées,  1 85 1). 


i6 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


plus  défectueuse  de  la  voûte  en  plein  cintre  (').  Un  second  moyen  consiste  à 
abaisser  les  points  d’équilibre,  car  l’on  diminue  ainsi  la  portion  de  la  voûte 
où  la  poussée  au  vide  est  le  plus  désavantageuse.  J.  de  la  Gournerie  a  démontré 
qu’en  réduisant  l’angle  intradossal  naturel,  on  abaisse  les  points  d’équilibre. 

Cette  réduction  a  pour  effet  de  remplacer  la  normalité  des  transformées  des 
lignes  d’assises  aux  cordes  des  sinusoïdes  pour  l’intrados  par  celle  des  trans¬ 
formées  des  lignes  d’assises  aux  cordes  des  sinusoïdes  pour  un  cylindre  d’un 
rayon  supérieur  (art.  19).  Or  les  résultantes  des  pressions  sur  les  lits  ont  leurs 
points  d’application  sur  une  surface  située  entre  l’intrados  et  l’extrados  (2);  il 
est  donc  avantageux  de  réduire  l’angle  intradossal  naturel  de  manière  que,  pour 
un  cylindre  situé  entre  l’intrados  et  l’extrados,  les  transformées  des  lignes  d’as¬ 
sises  soient  normales  aux  cordes  des  sinusoïdes,  et  que  par  suite  les  lits  s'ap¬ 
prochent  le  plus  possible  d’être  normaux  en  ces  lignes  aux  résultantes  des  pres¬ 
sions  (3). 


III. 


APPAREIL  HÉLICOÏDAL  EXACT. 


Tracé  de  l’ épure  [Pl.  76). 

28.  Considérons  une  arche  biaise  en  plein  cintre,  entièrement  construite  en 
pierre  de  taille. 

Le  plan  horizontal  est  le  plan  des  naissances;  le  plan  vertical  est  perpen¬ 
diculaire  à  l’axe  du  cylindre  de  révolution  formant  l’intrados  [fig.  2  et  3).  Pour 
faire  l’épure,  il  est  nécessaire  de  considérer  un  cylindre  d’extrados  de  même 
axe  que  l’intrados.  Les  parallèles  aa,  et  bb{  sont  les  génératrices  des  naissances 
de  l’intrados;  les  parallèles  ddx  et  ce,  à  bb{,  celles  de  l’extrados;  de  et  d{e{  les 
traces  horizontales  des  plans  parallèles  de  tête.  Les  demi-circonférences  con- 


( 1  )  Faisons  remarquer  que  l’on  doit  employer  l’arc  de  cercle  pour  les  arches  biaises  établies  au-dessus 
des  routes;  car,  si  ces  voûtes  étaient  en  plein  cintre,  leur  ouverture  devant  être  large,  leur  montée 
deviendrait  trop  haute. 

(2)  M.  E.  Méry,  dans  son  Mémoire  sur  l'équilibre  des  voûtes  en  berceau  ( Annales  des  Ponts  et 
Chaussées,  1840),  a  démontré  que  cette  surface  est  plus  rapprochée  de  l’intrados  que  de  l’extrados  aux 
reins,  et  plus  éloignée  à  la  clef  et  aux  naissances. 

(3)  J.  de  la  Gournerie  a  trouvé  qu’il  fallait  diminuer  d’un  cinquième  la  tangente  de  l’angle  intradossal 
naturel.  Un  ingénieur  anglais,  Fox,  arrive  à  diminuer  d’un  quart  la  tangente  de  l’angle  intradossal  natu¬ 
rel,  en  établissant  les  hélices  directrices  sur  un  cylindre  moyen  entre  l’intrados  et  l’extrados.  Mais  les 
deux  dispositions  précédentes  n’ont  pas  été  adoptées,  et  l’on  a  continué  à  faire  l’épure  par  la  méthode 
de  Watson  Buck,  qui  est  celle  que  nous  avons  expliquée. 


AIIGIIKS  BIAISES  HKI.ICOIDAI.ES. 


17 

centriques  o'c'b'  et  d' g'  d  sont  les  projections  verticales  de  l’intrados  et  de 
l’extrados. 

29.  On  construit  sur  le  plan  horizontal  le  développement  de  l’intrados  à  partir 
de  ee{  ( fi  g .  4);  la  perpendiculaire  B',  A',  menée  à  ee ,  de  a,  égale  la  demi-cir¬ 
conférence  a'c'b';  bb ,  se  place  en  B'B)  sur  eet,  et  aaK  se  place  selon  la  paral¬ 
lèle  A' A',  hee,.  On  divise  les  cordes  B'  A'  et  B)  A',  des  sinusoïdes  B' C'A' et  B’ G',  A', 
en  un  même  nombre  impair  de  parties  égales.  On  a  vu  (art.  8)  comment  on  ob¬ 
tient  l’angle  intradossal  rectifié  B',  B'/3,  et  les  parallèles  à  B'/3  comprises  entre  les 
sinusoïdes  ou  limitées  aux  droites  B' B,  et  A' A',. 

30.  On  construit  sur  le  plan  horizontal  le  développement  de  l’extrados  à  partir 
de  la  génératrice  dds  {fig.  5);  la  perpendiculaire  E'2E'(,  menée  à  dd{  de  e,, 
égale  la  demi-circonférence  d' g’e’;  la  transformée  de  ee,,e'  est  la  parallèle  E'E) 
à  ddt.  On  mène  les  cordes  d  E'  et</,E)  des  sinusoïdes  r/G'E'  et  d{  G)E).  Voici 
comment  on  trouve,  sur  ce  développement,  les  droites  correspondant  aux  hé¬ 
lices  d’intersection  de  l’extrados  par  les  hélicoïdes  droits  formant  les  lits. 

On  démontre  aisément  que,  les  hélices  sur  l’intrados  étant  équidistantes,  les 
hélices  sur  l’extrados  le  sont  aussi  ;  sur  les  développements,  les  droites  trans¬ 
formées  de  ces  hélices  sont  équidistantes;  par  suite,  une  droite  coupant  ces 
transformées  est  divisée  en  parties  égales,  aussi  bien  sur  le  développement  de 
l’extrados  que  sur  celui  de  l’intrados. 

Remarquons  qu’il  ne  faut  pas  que  toute  la  corde  </E'  soit  divisée  en  autant  de 
parties  égales  que  la  corde  B' A'.  En  effet,  les  surfaces  de  lit  qui  passeraient 
par  a,  a'  et  par  b,  b'  couperaient  l’ellipse  de  tête  de  l’extrados  en  des  points  situés 
au-dessus  du  plan  des  naissances;  c’est  donc  la  portion  d’ellipse  comprise  entre 
lesdeux  points  obtenus  qui  doit  être  divisée  en  autant  de  parties  que  la  corde  B' A'. 
Pour  trouver  ces  deux  points,  on  détermine  d’abord  en  cfB'e  l’angle  extradossal 
rectifié  (art.  20).  La  parallèle  ah  à  a' d' ,  menée  par  a  dans  le  plan  des  naissances, 
est  la  génératrice  en  a,  a'  du  lit  passant  par  a,  a';  cette  parallèle  rencontre  l’ex¬ 
trados  en  h  sur  ddt .  La  droite  AI',  qui  fait  avec  ddt  un  angle  égal  à  (>B'e,  est  la 
transformée  de  l’hélice  intersection  de  l’extrados  et  du  lit  :  I'  est  sur  la  sinus¬ 
oïde  d  G'E'  et  J'  sur  la  corde  r/E'.  La  génératrice  en  b,  b1  du  lit  passant  par  b ,  b ' 
donne  de  même  H',  sur  E'E)  :  1)  est  sur  la  sinusoïde  r/G'E'  et  J)  sur  la  corde  d' E'. 

A  présent,  divisant  la  portion  de  corde  JJ)  en  autant  de  parties  égales  que  la 
corde  B' A',  menant  des  parallèles  à  Y h  par  les  points  de  division,  arrêtant  ces 
parallèles  aux  sinusoïdes  ou  aux  droites  ddK  et  E'E),  on  a  les  transformées  des 
hélices  sections  de  l’extrados  par  les  lits. 

Dans  les  chantiers,  après  avoir  obtenu  le  point  J',  on  trouve  les  points  ana¬ 
logues  J),  J),  J'3,  en  prenant  les  distances  E'J) ,  d,  J)  et  E)  J'3  égales  à  dY .  On  divise 
les  droites  J'J)  et  J)  J)  en  autant  de  parties  égales  que  la  corde  B' A',  et  l’on  joint, 
par  des  droites  parallèles  à  AJ',  les  points  de  division  correspondants. 

51.  On  mène  sur  le  développement  de  l’intrados  des  perpendiculaires  équi¬ 
distantes  aux  transformées  des  hélices  de  lit;  ce  sont  les  transformées  des  hé- 

De  la  G.  —  Arches  biaises.  3 


AKCIIKS  BIAISES  IIEI.ICOIOALES. 


18 

lices  de  joint  (art.  22)  :  on  les  interrompt  de  deux  en  deux,  de  sorte  que  les 
joints  soient  en  découpe.  Ces  hélices  sont  appelées  hélices  discontinues  de  l’in¬ 
trados.  Mais  pi  es  des  tètes  et  des  naissances,  on  ne  s’astreint  pas  à  la  loi  de  l’équi¬ 
distance;  la  division  en  voussoirs  est  effectuée  de  manière  que  la  découpe  entre 
deux  voussoirs  voisins  soit,  suffisante,  et  que  les  voussoirs  aient  des  dimensions 
convenables. 

52.  Les  hélico'ides  droits  formant  les  joints  coupent  l’extrados  selon  des  hé¬ 
lices,  dont  on  obtient  comme  il  suit  un  point  de  leurs  transformées  rectilignes. 

Soit  K'L'MN'  ( fig .  4)  le  développement  de  la  douelle  d’un  voussoir.  Au 
point  M  de  l’intrados  correspond  sur  l’extrados  un  point  R  [fig-  5),  qui  se 
projette  horizontalement  sur  la  perpendiculaire  Wm  menée  de  M'  à  eet,  car 
cette  perpendiculaire  est  la  projection  horizontale  de  la  normale  en  M  à  l’in¬ 
trados.  Le  développement  de  l’extrados  ayant  lieu  à  partir  de  la  parallèle  ddK 
i\ee,,  la  transformée  R'  du  point  R  est  sur  la  perpendiculaire  mR'  à  ddK.  Le 
point  R',  étantaussi  sur  la  droite  R'S'  de  l’extrados  correspondant  à  la  droite  M'N' 
de  l’intrados,  est  l’intersection  de  R'S'  et  de  mR'.  Donc  R'  est  l’intersection  de 
R'S' et  de  la  perpendiculaire  M'R'  à  ddK .  Par  suite,  on  obtient  aisément  les  droites 
transformées  des  hélices  discontinues  de  l’intrados,  après  avoir  déterminé  deux  de 
leurs  points. 

55.  Remarque.  —  Quand  l’arche  biaise  est  en  arc  de  cercle  ( PL  75,  fig.  2), 
la  génératrice  en  a,  a!  de  la  surface  hélicoïde  du  lit  a  pour  projection  horizontale 
la  parallèle  ah  à  XY,  pour  projection  verticale  la  normale  a! K  à  l’arc  a'c' b'  au 
point  a';  les  projections  du  point  où  elle  rencontre  l’extrados  sont  A' et  h.  Sur  le 
développement  de  l’extrados,  à  partir  de  la  projection  horizontale  ddt  de  sa 
génératrice  de  naissance,  le  point  h,  h'  se  place  en  un  point  H'  sur  ah,  tel  que  la 
distance  d2  H'  soit  égale  à  l’arc  d'h'.  On  mène  par  le  point  H' une  droite  HT 
faisant  avec  dd{  l’angle  extradossal  rectifié  iïbz.  Et  l’on  continue  l’épure  comme 
dans  le  cas  de  l’arche  biaise  en  plein  cintre. 

54.  On  trouve  la  vraie  grandeur  des  demi-ellipses  des  têtes,  a  l’intrados  et 
à  l’extrados,  en  les  projetant  sur  un  plan  parallèle  aux  têtes  (PI.  76,  fig.  6). 
Les  lits  coupent  les  courbes  de  tête  en  des  points  dont  on  obtient  aisément  les 
projections  horizontales,  car  on  a  ces  points  sur  les  développements;  ainsi, 
la  perpendiculaire  U' a  à  bbt  donne  u  sur  a,  b,  ;  d’où  l’on  a  m'  sur  a'c' A'.  La  projec¬ 
tion  auxiliaire  de  u,  u'  est  u";  utu"  égale  u0u'.  On  peut  aussi  obtenir  a"  en  re¬ 
marquant  que  l’arc  d’ellipse  c\u"  égale  l’arc  de  sinusoïde  Cj  U'. 

On  sait  trouver  les  foyers  /"et  f  \  (art.  15  et  21).  On  mène  les  droites  qui 
joignent  les  foyers  aux  points  de  division  correspondants  des  demi-ellipses  aj  c(  b\ 
et  d\g\é\.  On  a  les  projections  auxiliaires  de  deux  points  de  chacune  des  coupes 
de  lit,  et  des  tangentes  à  ces  courbes  en  ces  deux  points  :  cela  suffit  pour  con¬ 
struire  leurs  projections  en  vraie  grandeur. 

55.  Pour  obtenir  les  projections  d’un  point  M  d’une  hélice  d’intrados,  soit  de 
lit,  soit  de  joint,  on  considère  la  transformée  M'  de  M;  la  génératrice  passant 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


•9 

par  M  a  pour  transformée  la  parallèle  M'M2  l\ee,;  en  prenant  sur  a'c'b'  l’arc  b' m' 
égal  à  la  droite  on  a  la  projection  verticale  m' de  M;  sa  projection  hori¬ 

zontale  m  est  sur  la  ligne  de  rappel  m'm  et  sur  la  perpendiculaire  M' m  à  eeK. 

On  a  les  projections  q'  et  q  d’un  point  Q  d’une  hélice  d’extrados,  en  menant 
la  projection  verticale  o'I'  de  la  normale  en  l,  V  à  l’intrados  :  q'  est  l’intersection 
de  ol'  et  de  l’arc  d' g  é ,  et  //  de  L7  et  de  la  ligne  de  rappel  issue  de  q' . 

D’après  les  constructions  précédentes,  on  obtient  les  projections  klmnpqrs  et 
k’I'm'n'p'q'r's'  d’un  voussoir  quelconque. 

Toutes  les  hélices  des  arêtes  de  douelle  ont  même  pas  :  lorsque  l’on  connaît 
la  branche  de  sinusoïde  c«5  (  fig .  3)  correspondant  à  un  quart  de  pas  de  l’une 
d’elles,  on  construit  la  cerce  de  cette  branche.  Pour  tracer  avec  cette  cerce  un 
arc  de  sinusoïde,  il  faut  ses  deux  points  qui  sont  sur  les  projections  horizon¬ 
tales  des  têtes  et  son  point  d’inflexion  ou  ses  points  de  contact  avec  les  généra¬ 
trices  de  naissances  de  l’intrados.  On  opère  d’une  manière  analogue  pour  obtenir 
les  sinusoïdes  projections  horizontales  des  hélices  discontinues. 

Les  projections  des  hélices  intradossales  sur  un  plan  parallèle  aux  têtes  ne  sont 
pas  dessinées  par  les  appareil  leurs  ;  elles  sont  souvent  tracées  sur  les  dessins 
[fig.  6)  :  les  projections  m  et  m!  d’un  point  de  ces  hélices  étant  connues,  on  ob¬ 
tient  sa  projection  m"  en  menant  la  ligne  de  rappel  mmK  et  en  prenant  m{m" 
égale  à  m0m' .  On  dessine  rapidement  ces  projections  de  toutes  les  hélices  de  lit 
et  de  joint,  au  moyen  de  cerces  construites  après  avoir  obtenu  l’une  d’elles  (*  ). 

Sur  les  dessins,  on  représente  aussi  la  coupe  {fig.  7)  faite  dans  une  arche 
biaise  par  un  plan  vertical  passant  par  son  axe,  en  supposant  enlevée  la  partie 
située  en  avant  du  plan  sécant;  la  projection  m'"  d’un  point  m,  m' s’obtient  comme 
m".  Les  cerces  sont  celles  qui  ont  servi  pour  la  projection  horizontale. 

5G.  D’après  les  constructions  précédentes,  tous  les  voussoirs  courants  ne  diffè¬ 
rent  que  par  la  longueur;  il  suffit  donc  d’expliquer  la  taille  d’un  voussoir  de  clef. 

On  ne  conserve  pas  les  portions  d’hélice  qui  forment  les  arêtes  d’un  voussoir 
de  clef,  parce  que,  si  l’on  fait  avec  soin  l’épure  d’une  arche  biaise  hélicoïdale 
ayant  les  dimensions  habituelles  (2),  on  observe  que  la  sinusoïde  projection 
d’une  hélice  de  lit  se  confond  avec  la  tangente  en  son  point  d’inflexion  v  {fig.  3) 
à  une  assez  grande  distance  de  part  et  d’autre  de  v.  Cette  tangente  fait  avec  la 
projection  horizontale  cc,  de  la  génératrice  de  clef  CC,  un  angle  égal  à  l’angle 
intradossal  rectifié 

Les  points  v  et  w  étant  les  projections  horizontales  des  points  d’intersection  de 
CC,  et  de  deux  hélices  de  lit  consécutives,  on  prend  sur  la  sinusoïde  intradossale 
de  lit  qui  passe  par  e,  à  partir  de  v,  deux  longueurs  égales  e/c,  et  e/,  ;  on  construit 
les  arêtes  de  joint/:,/!,  et  /,  m,  ;  les  points  /c,,  /, ,  m{,  nt  peuvent  être  considérés 


(*)  Voir  l’art.  G6. 

(2)  Ces  dimensions  sont  :  7'"  à  iom  pour  l’ouverture  do  la  section  droite;  3o°  à  70°  pour  l’angle  du 
biais;  im, 20  à  im,5o  pour  la  longueur  d’un  voussoir. 


20 


AltClIES  BIAISES  HELICOÏDALES. 


comme  étant  situés  sur  les  tangentes  en  v  et  en  w  aux  sinusoïdes  de  lit.  Sur  la 
fig.  8,  établie  d’après  les  fig.  2  et  3,  les  sinusoïdes  sont  remplacées  par  leurs 
tangentes,  et  les  points  Æ,,  /, ,  m{,  par  k,  l,  m,  n  sur  ces  tangentes;  on  consi¬ 
dère  les  droites  kn  et  hn  comme  étant  les  projections  horizontales  des  arêtes  des 
joints  à  l’intrados. 

Chacun  des  points  e  ettvétant  la  projection  horizontale  d’une  génératrice  verti¬ 
cale  de  lit,  les  projections  horizontales  des  hélices  extradossales  correspondantes 
passent  par  cet  w,  et  peuvent  aussi  être  remplacées  par  leurs  tangentes  en  v  et 
en  w,  qui  font  avec  vw  des  angles  égaux  à  l’angle  exlradossal  rectifié  oB'e  [fig.  4). 

Les  normales  menées  à  l’intrados  par  les  points  projetés  en  k,  l,  m,  n[fig.  8) 
sont  quatre  arêtes  du  voussoir;  les  projections  horizontales  de  ces  droites  sont 
perpendiculaires  à  vw,  et  limitées  à  leurs  intersections  p,  q,  /■,  s  avec  les  tangentes 
aux  sinusoïdes  extradossales  de  lit.  Les  droites/^  et  qr  peuvent  être  considérées 
comme  étant  les  projections  horizontales  des  portions  d’hélice  discontinues  de 
l’extrados. 

En  résumé,  la  projection  horizontale  d’un  voussoir  de  clef  est  klmnpqrs;  les 
projections  verticales  de  ses  sommets  sont  données  par  des  lignes  de  rappel. 


Taille  par  équarrissement  ( PL  76)  (,). 

57.  Taille  d'un  voussoir  de  clej.  —  Pour  tailler  un  voussoir  de  clef,  en  suivant 
la  méthode  par  équarrissement,  on  choisit  un  parallélépipède  rectangle  équarri  ca¬ 
pable  du  voussoir,  le  plus  petit  possible  dans  la  pratique,  ayant  quatre  faces  ver¬ 
ticales  1.2,  2.3,  3.4,  1.4  {fig-  ct  deux  horizontales  i'.3'  et  5'. 7'.  On  dessine 
sur  chaque  face  verticale  les  intersections  de  ces  faces  avec  les  cylindres  d’intrados 
et  d’extrados.  Pour  cela,  on  rabat  ces  quatre  faces  sur  le  plan  horizontal  de  la 
hase  1  3'  :  ainsi  la  face  1.  2  est  rabattue  en  1.2. 6".  5".  Le  plan  projetant  horizonta¬ 
lement  la  génératrice  passant  par/:,  k'  coupe  la  face  3.4  selon  une  droite  dont  le 
rabattement  est  la  perpendiculaire  k, k"  à  3.4;  le  point  où  cette  génératrice  perce 
la  face  3-4  se  rabat  sur  k{ k",  en  un  point  k"  tel  que  la  distance  k,k"  égale  k0k'. 
L’intersection  de  l’intrados  et  de  la  face  3.4  est  rabattue  selon  la  courbe  k"n"; 
celle  de  l’extrados,  selon  la  courbe  p" s".  On  a  soin  de  déterminer  les  inter¬ 
sections  des  faces  du  parallélépipède  et  des  génératrices  de  l’intrados  et  de 
l’extrados  rencontrant  une  même  génératrice  d’un  lit.  On  construit  les  cerces 
des  courbes  pour  les  tracer  sur  les  faces  du  parallélépipède  capable  équarri; 
comme  on  a,  pour  chaque  cylindre,  des  points  correspondant  à  une  même  géné¬ 
ratrice,  on  peut  le  tailler  à  la  règle. 

La  fig.  9  est  une  perspective  cavalière  destinée  à  donner  une  idée  plus  nette  des 
opérations  de  la  taille. 


( 1  )  La  méthode  de  taille  par  équarrissement  est  généralement  suivie  en  France.  En  Angleterre,  on 
adopte  la  méthode  directe  que  nous  exposons  plus  loin  (art.  42  à  48). 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


21 


Sur  les  cylindres  taillés,  on  trace  comme  il  suit  les  hélices  directrices  des  lits 
«/ 

(  fig.  8  et  9).  Soit  l’hélice  projetée  en  kl.  On  a  son  point  K  sur  le  cylindre  d’in¬ 
trados,  en  prenant  à  partir  du  point  k"  de  la  directrice  de  ce  cylindre  et  sur  la 
génératrice  passant  par  k"  une  distance  Æ"K  égale  à  k{ k.  On  trouve  de  même 
un  second  point  L  de  cette  hélice.  Alors  on  applique  sur  l’intrados  une  règle 
passant  par  K  et  par  L,  et  l’on  y  trace  l’hélice  projetée  en  kl.  On  trouve  de  même 
sur  le  cylindre  les  points  P  et  Q  et  l’hélice  projetée  en  pq.  On  marque  sur  les 
deux  hélices  correspondantes  d’intrados  et  d’extrados  d’autres  points,  tels  que  9 
et  10,  situés  deux  à  deux  sur  une  mêfne  génératrice  du  lit  considéré.  Après  avoir 
opéré  comme  il  précède  pour  le  second  lit  et  pour  les  joints,  on  taille  ces  surfaces 
à  la  règle  (‘  ). 

58.  Taille  d'un  voussoir  de  tête.  —  Pour  obtenir  un  voussoir  de  tête,  on  taille 
d’abord  l’intrados,  l’extrados,  les  deux  lits  et  le  joint  opposé  à  la  tète.  Puis  on 
applique  respectivement  sur  l’intrados  et  sur  l’extrados  du  voussoir  des  pan¬ 
neaux  flexibles  égaux  aux  développements  des  portions  d’intrados  et  d’extrados 
de  ce  voussoir,  et  l’on  y  dessine  les  courbes  de  tête.  Ces  courbes  déterminent  le 
plan  de  tête,  que  l’on  taille  alors  aisément. 

On  peut  aussi,  après  avoir  dessiné  sur  l’intrados  la  courbe  de  tête  du  voussoir, 
tracer  sur  les  lits  les  tangentes  aux  coupes  de  lits,  au  moyen  des  biveaux  égaux 
aux  angles  formés  par  les  tangentes  aux  arêtes  de  douelle  et  aux  coupes  de  lit 
(art.  25);  le  plan  de  tête,  déterminé  par  la  courbe  de  tête  et  les  tangentes  tra¬ 
cées,  est  taillé  à  la  règle.  On  vérifie  la  taille  avec  le  panneau  de  tète  (2). 

59.  On  reproche  à  la  méthode  de  taille  par  équarrissement,  bien  qu’elle  soit 
la  plus  exacte,  d’exiger  que  le  parallélépipède  capable  soit  équarri  avec  soin  et 
que  l’épure  soit  faite  pour  chaque  voussoir  différent;  enfin,  d’être  coûteuse, 
parce  qu’il  faut  tailler  l’extrados,  ce  qui  est  inutile. 


Coussinets  et  crémaillère  [PL  76). 

40.  Chaque  voussoir  des  pieds-droits,  appelé  coussinet,  est,  au-dessus  du  plan 
des  naissances,  continué  par  un  corps  analogue  à  un  prisme  triangulaire,  dont 
les  surfaces  intérieures  et  extérieures  appartiennent  aux  cylindres  d’intrados  et 
d’extrados,  dont  les  deux  faces  inclinées  appartiennent  aux  hélicoides  de  joint  et 
de  lit.  L’ensemble  des  coussinets  est  nommé  crémaillère,  à  cause  de  sa  forme. 

44.  Taille  d'un  coussinet. —  Un  coussinet  intérieur  est  représenté  par  ses  pro¬ 
jections  T  et  T'  [fig.  2  et  3)  et  par  sa  perspective  (  fig .  10).  On  le  taille  rapide- 


0)  On  peut  aussi  tracer  les  hélices  en  se  servant  de  panneaux  flexibles  égaux  aux  développements 
des  parties  do  l’intrados  et  de  l’extrados  du  voussoir;  mais  ce  moyen  est  peu  employé. 

(2)  En  général,  la  taille  des  parements  de  tôle  n’est  faite  qu’en  partie  avant  la  pose  :  on  dit  que  l’on 
taille  en  gras;  la  taille  des  parements  est  achevée  après  le  décintragc  •  cetto  opération  se  nomme  ra¬ 
valement. 


22 


ARCHES  BIAISES  HELICOÏDALES. 


ment  de  la  manière  suivante.  Après  avoir  choisi  un  bloc  de  pierre  capable,  on 
taille  une  face  plane  sur  laquelle  on  dessine  le  rectangle  1.2. 3. 4;  puis  on  taille 
la  face  antérieure  1.2.12.1 1,  et  la  face  postérieure  4-3.i3.j4,  ces  deux  faces 
étant  perpendiculaires  à  la  première  et  distantes  entre  elles  de  la  longueur  1.4 
{fig.  3).  Au  moyen  du  panneau  1.2.6.10.9.5  {fi g-  2),  on  trace  sur  la  face  anté¬ 
rieure  {fig.  10)  les  droites  i.5  et  2.6,  et  les  arcs  5.i5  et  6.16,  directeurs  des 
cylindres  d’intrados  et  d’extrados.  O11  opère  de  même  sur  la  face  postérieure. 
Ensuite  on  taille,  à  la  règle,  les  faces  1.4.8.17.15.5  et  2.3.7.18.16.6.  Enfin, 
au  moyen  des  panneaux  de  développement  5.8.9  {fig.  4)  et  6.7.10  ( fig .  5),  on 
trace  sur  les  surfaces  cylindriques  [fig.  10)  les  arcs  5.9,  8.9,  6.10,  7.10,  en 
ayant  soin  de  rapporter  quelques  points  de  repère  pour  guider  la  taille,  à  la 
règle,  du  joint  bélicoïde  5.6.10.9  et  du  lit  hélicoïde  7.8.9.10. 

Les  deux  coussinets  de  la  tête  antérieure  sont  représentés  par  leurs  projec¬ 
tions  [fig.  2  et  3)  et  par  leurs  perspectives  {fig.  1 1  et  1  2);  on  les  taille  d’une  ma¬ 
nière  analogue  à  la  précédente. 

Remarque.  —  Du  côté  de  l’angle  aigu  de  la  culée,  il  part  de  la  naissance  de  la 
courbe  de  tête  une  hélice  d’intrados,  tandis  qu’il  n’en  part  pas  du  côté  de  l’angle 
obtus.  Par  suite,  sur  la  tête,  il  existe  une  coupe  à  la  naissance  seulement  du 
côté  de  l’angle  aigu.  Les  appareilleurs  remédient  à  ce  défaut  de  symétrie  en  tra¬ 
çant  au  ciseau  un  faux  joint  du  côté  de  l’angle  obtus. 

Taille  directe  {Pl.  76). 

42.  La  méthode  directe  pour  tailler  un  voussoir  de  clef  consiste  à  obtenir  d’a¬ 
bord  un  lit,  à  passer  de  ce  lit  à  la  douelle  et  de  la  douelle  au  second  lit.  On  ne 
taille  l’extrados  que  grossièrement. 

Pour  faciliter  la  taille,  on  remplace  les  bél icoïdes  droits  formant  les  lits  par 
des  paraboloïdes  hyperboliques.  Soit  un  arc  Æ, /,,  k\l't  {fig.  2  et  3),  dont  le 
milieu  est  e,  e',  d’une  hélice  située  sur  le  cylindre  de  révolution  formant  l’in¬ 
trados  d’une  arche  biaise.  On  sait  qu’un  lit  est  engendré  par  une  droite  de  front 
s’appuyant  sur  l’hélice  et  sur  l’axe  du  cylindre.  Considérons  un  paraboloïde 
hyperbolique  engendré  par  une  droite  de  front  s’appuyant  sur  la  corde  /c,lt,  k\l\ 
de  l’hélice  et  sur  l’axe  du  cylindre.  Ces  deux  surfaces  ont  trois  génératrices 
communes  passant  respectivement  par  k{,  k\  ;  v,  v' .  Comme  au  point  e,  e', 

où  l’hélice  et  sa  corde  sont  le  plus  éloignées,  les  deux  surfaces  ont  une  généra¬ 
trice  commune,  on  peut,  comme  l’a  proposé  Watson  Buck,  substituer  le  parabo¬ 
loïde  à  l’hélicoïde. 

43.  Règles  gauches.  —  Cherchons  à  établir  un  système  de  panneaux  donnant 
la  position  dans  l’espace  de  deux  génératrices  du  paraboloïde  substitué  à  l’héli- 
coïde  droit.  Pour  cela,  soit  X,  Y,  {fig.  8)  un  plan  parallèle  à  une  face  verticale  du 
parallélépipède  capable,  supposé  équarri  pour  faciliter  les  explications.  Les  deux 
génératrices  kp,  k'p'  et  lq,  l q'  du  lit  sont  projetées  sur  le  plan  vertical  X,  Y,  en 


Alternas  iu .visi'js  iii:i,i<oii>am<;s. 


23 


k"  p"  et  en  l"q";  k,  k"  égale  knk' ,  etc.  On  a  dans  l’espace  un  trapèze  rectangle  dont 
la  vraie  grandeur  k"p"  P" K"  est  obtenue  par  rabattement  autour  de  k!'p" ;  k" K"  et 
p"V"  égalent  les  distances  de  k  et  de  p  à  la  droite  1.4.  On  obtient  de  même  le 
trapèze  l"q"Q"L".  Alors  on  construit  un  panneau  en  bois  (  fig .  i3)  ayant  la  forme 
du  quadrilatère  k" l" q"p",  et,  le  long  des  droites  k"p"  et  l"q",  on  mène  perpendi¬ 
culairement  à  ce  panneau  deux  autres  panneaux  reliés  par  des  traverses,  respec¬ 
tivement  égaux  aux  trapèzes  k"p" P" K"  et  l"q" Q"L"  :  on  nomme  règles  gauches  le 
système  ainsi  obtenu.  Les  arêtes  supérieures  KP  et  LQ  représentent  deux  direc¬ 
trices  du  paraboloïde. 

Pour  tailler  un  lit  au  moyen  des  règles  gauches,  on  creuse  sur  l’une  des  faces 
du  parallélépipède  capable,  qui  peut  ne  pas  être  équarri,  deux  sillons,  nommés 
passées,  dans  lesquels  les  arêtes  supérieures  KP  et  LQ  des  règles  gauches  puissent 
s’appliquer.  On  a  ainsi  sur  la  pierre  deux  directrices  KP  etLQdu  paraboloïde; 
on  les  divise  en  un  même  nombre  de  parties  égales  :  les  droites  qui  joignent  les 
points  de  division  correspondants  sont  des  génératrices  du  second  système  du 
paraboloïde.  On  peut  donc  tailler  le  lit,  non  seulement  entre  les  directrices,  mais 
encore  au  delà. 

44.  L’arc  d’intersection  du  lit  parabolique  et  de  l’intrados,  qui  remplace  l’arc 
d’hélice  arête  de  douelle,  diffère  peu  de  l’arc  d’ellipse  intersection  du  cylindre 
par  le  plan  projetant  horizontalement  la  tangente  en  v,  v'  à  l’hélice  {fig-  8); 
enfin,  cet  arc  d’ellipse  diffère  peu  de  l’arc  de  cercle  qui  passe  par  le  point  v,  v'  et 
par  deux  points  k,  k'  et  1,1' ,  situés  à  égale  distance  de  e,  v'  sur  la  tangente.  On 
construit  une  cerce  flexible  de  cet  arc  de  cercle,  obtenu  en  k'"v'"l"  sur  un  plan 
vertical  parallèle  -a  kl;  k2k'"  égale  k0k’,  etc.  Ensuite  011  applique  cette  cerce  sur 
le  lit  taillé,  en  faisant  passer  l’arc  par  les  extrémités  K  et  L  des  directrices  du 
paraboloïde,  et  l’on  trace  sur  cette  surface  une  courbe  KVL,  qui  représente  l’arc 
d’hélice  arête  de  douelle. 

45.  Panneau  monté.  —  Pour  passer  de  ce  lit  à  la  douelle,  on  se  sert  d’un  ap¬ 
pareil  dont  nous  allons  montrer  l’emploi  et  indiquer  la  construction. 

Supposons  d’abord  qu’un  lit  et  la  douelle  sont  taillés.  Soient  {fig.  i4)  KL  l’arc 
d’hélice  intersection  du  lit  et  de  l’intrados;  KP  et  LQ  deux  génératrices  du  lit; 
LT  et  KT  l’arc  de  section  droite  et  la  génératrice  de  l’intrados  passant  par  L  et 
par  K.  Regardant  les  lignes  précédentes  comme  formant  un  système  invariable, 
faisons  glisser  la  portion  d’hélice  KL  sur  l’arc  indéfini  de  cette  hélice  :  la 
droite  KT  et  l’arc  LT  restent  sur  l’intrados;  les  droites  KP  et  LQ  continuent  à 
être  normales  à  cette  surface  et  à  s’appliquer  sur  le  lit. 

L’appareil  obtenu  en  construisant  en  bois  ou  en  fer  la  représentation  du 
système  précédent  de  lignes  est  appelé  panneau  monté.  Soit  à  former  le  pan¬ 
neau  monté  qui  correspond  à  la  portion  de  douelle  projetée  horizontalement 
en  kit  {fig.  8).  On  découpe  d’abord  deux  biveaux  égaux  ayant  chacun  ses  deux 
branches  à  angle  droit  {fig.  2)  :  une  branche  a  la  direction  rectiligne  l[q\,  l’autre 
a  la  courbure  de  l’arc  l\k{  ;  elle  est  un  peu  plus  longue  que  cet  arc.  Sur  le  rec- 


AHCIIIiS  HIAISIS  llll.irolDAMS. 


2/, 

tangle  Itkt,  ( fig .  8)  et  perpendiculairement  à  son  plan,  on  dispose  ces  deux  bi¬ 
veaux  de  manière  que  les  cerces  de  section  droite  correspondent  à  leurs  projec¬ 
tions  It  et  kti  ;  ensuite  on  les  assemble  avec  deux  règles  dirigées  selon  Jet  et  It, . 
Une  cerce  flexible,  égale  à  l’arc  de  cercle  k"'v"'l'",  est  assemblée  perpendiculaire¬ 
ment  au  plan  du  rectangle  selon  sa  diagonale  kl.  La  fig.  i5  représente  le  pan¬ 
neau  obtenu.  Le  prisme  qui  forme  la  branche  rectiligne  du  biveau  PKT,  doit  être 
entaillé,  pour  que  l’arête  KP  puisse  s’appliquer  sur  le  lit. 

On  place  le  panneau  monté  de  manière  que  les  génératrices  LQ  et  KP  soient 
appliquées  contre  le  lit  taillé.  Sur  la  partie  de  la  pierre  où  la  douelle  doit  être 
creusée,  on  trace  des  droites  suivant  LT  etKT;  on  enlève  le  panneau  monté,  et 
l’on  creuse  des  passées  où  l’on  puisse  loger  l’arc  LT  et  la  génératrice  KT,  ces 
passées  étant  assez  profondes  pour  que  l’arc  KL  coïncide  avec  l’arête  de  douelle 
déjà  tracée  (art.  44),  et  que  les  génératrices  LQ  et  KP  coïncident  avec  le  lit. 

L’arc  d’hélice  KL  et  l’arc  de  section  droite  LT  permettent  de  tailler  une 
portion  du  cylindre  d’intrados,  après  avoir  rapporté  sur  ces  arcs  leurs  points 
d’intersection  avec  des  génératrices  du  cylindre.  Ensuite,  à  l’aide  d’une  cerce 
ayant  la  courbure  de  la  section  droite  de  l’intrados,  et  en  l’appuyant  sur  la  portion 
de  cylindre  obtenue,  on  creuse  de  nouvelles  passées  permettant  d’achever  la 
taille  de  ce  cylindre.  Alors  on  limite  l’intrados  au  moyen  du  panneau  flexible  de 
la  douelle  K^L^M',  N',  {fig-  4)  du  voussoir,  construit  d’après  son  développement. 

Le  même  panneau  monté  sert  à  tailler  le  second  lit  :  on  applique  sur  la  douelle 
la  partie  du  panneau  qui  lui  correspond;  on  établit  dans  la  face  de  la  pierre 
opposée  au  premier  lit  des  passées  où  l’on  puisse  loger  les  génératrices  de  la 
surface  du  lit;  on  a  ainsi  deux  directrices  pour  tailler  le  second  lit,  comme  il  a 
été  expliqué  à  l’art.  45. 

46.  Un  joint  est  une  surface  gauche  différant  peu  d’un  plan  dans  l’étendue  d’un 
voussoir;  comme  les  pressions  ne  se  transmettent  guère  parles  joints,  on  peut  les 
tailler  en  les  assimilant  à  des  plans.  A  l’aide  du  panneau  monté,  on  trace  les  gé¬ 
nératrices  extrêmes  du  lit,  et  l’on  a  des  droites  qui  déterminent  le  plan  de  joint. 

47.  Pour  tailler  les  parements  des  voussoirs  de  tête,  on  emploie  le  second 
procédé  indiqué  à  l’art.  58. 

48.  Cette  méthode  directe  de  taille  paraît  peu  exacte,  si  l’on  remarque  que 
l’on  déduit  au  moyen  de  panneaux  compliqués  une  surface  d’une  autre  surface 
déjà  obtenue  au  moyen  d’une  première.  Elle  permet  cependant  d’établir  les 
arches  biaises  hélicoïdales  dans  de  bonnes  conditions  de  solidité,  et,  malgré 
les  critiques  auxquelles  elle  a  donné  lieu,  beaucoup  d’ingénieurs  la  recom¬ 
mandent.  En  effet,  la  méthode  par  équarrissement,  si  l’on  taillait  exactement 
toutes  les  faces,  serait  incontestablement  supérieure  à  la  méthode  directe;  mais, 
comme  le  plus  souvent  on  apporte  peu  d’exactitude  dans  l’emploi  de  la  méthode 
par  équarrissement,  afin  de  diminuer  le  prix  de  la  main-d’œuvre,  on  arrive  à 
construire  par  cette  méthode  des  arches  biaises  offrant  moins  de  solidité  que 
telles  que  l’on  élève  en  employant  la  méthode  directe. 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


25 


Modifications  à  apporter  aux  vous  soirs  de  tête  (PL  76). 

49.  Examinons  d’abord  l’extrados.  Lorsque  la  voûte  est  établie,  on  construit 
des  petits  murs  pour  prolonger  le  plan  de  tète  et  contenir  les  remblais  qui 
forment  la  voie  supérieure;  ils  limitent  les  culées  et  les  tympans,  si  plusieurs 
arches  se  suivent.  A  l’angle  aigu  de  la  culée,  les  pierres  des  murs  s’appuient 
sur  des  faces  de  voussoirs  faisant  des  angles  obtus  avec  la  tête;  elles  tendent 
donc  à  tomber  en  avant  du  remblai.  A  l’angle  obtus  de  la  culée,  les  faces  des 
voussoirs  faisant  des  angles  aigus  avec  la  tête,  les  pierres  des  murs  exercent 
sur  les  voussoirs  une  poussée  au  vide.  Il  faut  donc  entailler  les  voussoirs  de 
tète  de  manière  qu’ils  présentent  une  surface  normale  à  la  tête. 

On  détermine  comme  il  suit  les  épaisseurs  qu’il  faut  donner  aux  voussoirs, 
pour  que  tes  panneaux  de  tête  puissent  y  être  appliqués  après  la  modification. 
Les  courbes  de  tête  à  l’intrados  et  à  l’extrados  sont  ab,  a'b'  et  de,  d' e'  ( fig .  2 
et  3)  On  mène,  à  une  distance  égale  à  l’entaille,  la  parallèle  d2e2  à  ab,  et  de  d 
et  e  des  perpendiculaires  à  d2e2.  On  considère  la  portion  comprise  entre  les  plans 
verticaux  de  et  d2e2  d’un  cylindre  ayant  pour  directrice  la  courbe  de,  d'e ,  et  pour 
génératrice  une  perpendiculaire  dd2  à  son  plan  :  ce  cylindre  limite  la  voûte  dans 
l’épaisseur  du  mur.  La  projection  verticale  de  la  courbe  projetée  en  d2e2  est  la 
demi-circonférence  d'.2  e'.,,  égale  à  d' e .  Le  voussoir  &,  &! ,  situé  à  l’angle  obtus  de 
la  culée,  est  taillé  comme  si  la  courbe  de  tête  à  l’extrados  était  la  courbe  pro¬ 
jetée  en  5.6,  d’après  la  seconde  méthode  indiquée  à  l’article  58;  le  voussoir  0, 
0',  situé  à  l’angle  aigu,  est  taillé  d’après  l’une  des  deux  méthodes  de  l’article  58  ; 
on  enlève  la  pierre  sur  une  longueur  égale  à  dd2,  en  prenant  la  courbe  3.4  pour 
directrice  d’un  cylindre  ayant  ses  génératrices  perpendiculaires  au  plan  de  tête. 
Sur  l’épure,  on  indique  seulement  la  surépaisseur,  qui  a  ordinairement  om,  5o, 
et  l’on  en  tient  compte  dans  les  chantiers  pour  construire  les  panneaux  et  tailler 
les  voussoirs. 

Lorsque  les  voussoirs  sont  appareillés  en  gradins  sur  la  tête,  c’est  encore  sur 
le  voussoir  complètement  taillé  que  l’on  abat  les  deux  faces  normales  à  la  tête  et 
entre  elles. 

Si  l’on  ne  fait  pas  subir  aux  voussoirs  les  modifications  précédentes,  les 
poussées  occasionnent  des  renversements  de  mur  du  côté  de  l’angle  aigu  de  la 
culée,  et  des  lézardes  dans  la  voûte  du  côté  de  l’angle  obtus. 

50.  Examinons  à  présent  l’intrados.  On  ne  modifie  pas  les  voussoirs  de  tête 
dont  l’angle  est  obtus;  mais,  comme  l’angle  aigu  est  exposé  à  éclater  après  le 
décintrement,  on  le  fait  disparaître  en  abattant  l’arête  à  l’aide  du  ciseau,  de 
manière  à  obtenir  sur  la  tête  et  sur  l’intrados  des  courbes  continues  qui  limitent 
une  voussure  diminuant  de  la  naissance  à  la  clef. 

51.  La  voussure  conique  suivante,  dite  en  bouche  de  cloche,  a  été  proposée  par 
Watson  Buck.  Soient  «a,  et  bbK  (fig.  3  et  6)  les  génératrices  de  naissance  à  l’in- 

De  la  G.  —  Arches  liaises.  4 


26 


AIICIIES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


trados;  les  projections  de  la  courbe  de  tête  sont  la  droite  a,  et  l’ellipse  axb\  en 
vraie  grandeur.  Un  plan  vertical a.2b.2,  parallèle  au  plan  a ,  6,, coupe  l’intrados  selon 
une  ellipse  égale  à  d\  b\ ,  et  projetée  en  vraie  grandeur  en  a2  b"2.  La  perpendiculaire 
menée  en  a2  à  a2b2  coupe  bbt  en  /.  Considérons  le  point  t  comme  le  sommet  d’un 
cône  ayant  l’ellipsea2&2,  a2  b'.2  pour  directrice,  et  substituons  la  surface  de  ce  cône  à 
celle  de  l’arche  entre  les  plans  verticaux  a,  b{  et  a2b2.  Il  en  résulte  que  l’angle  aigu 
en  at,  d\  est  supprimé,  et  que  la  voussure  disparaît  en  bt ,  b\ ,  car  pour  ce  point  les 
génératrices  du  cône  et  du  cylindre  d’intrados  se  confondent.  La  section  du  cône 
par  le  plan  «,/>,,  qui  est  une  ellipse  semblable  à  a.2b2,  d'2b'2,  forme  la  courbe  de 
tête.  Les  intersections  des  lits  et  de  l’intrados  conique  sont  des  courbes  peu  pro¬ 
noncées  que  l’on  assimile  à  des  droites. 

Pour  obtenir  la  voussure,  on  taille  d’abord  complètement  le  voussoir,  puis  on 
y  trace  les  intersections  du  cône  avec  le  plan  de  tête  et  avec  l’intrados  cylin¬ 
drique,  en  se  servant  de  panneaux;  enfin,  on  taille  en  gras  (art.  58,  note). 

Pose  des  vous  soirs. 

52.  Afin  que  les  voussoirs  puissent  être  exactement  posés,  il  est  nécessaire 
de  tracer  sur  les  couchis  en  bois  des  cintres  de  la  voûte  les  hélices  arêtes  de 
douelle.  Pour  cela,  on  applique  de  longues  règles  flexibles  sur  le  cylindre  des 
couchis,  en  les  faisant  passer  par  les  deux  points  extrêmes  de  chaque  hélice,  et 
l’on  trace  ces  courbes  au  crayon  entre  les  deux  têtes.  Pour  les  mieux  déterminer, 
on  marque  leurs  points  extrêmes  et  leurs  points  situés  sur  plusieurs  sections  de 
l’intrados,  parallèles  aux  têtes. 


IV. 


appaheil  hélicoïdal  simplifié. 


Tracé  de  V épure  [PL  75). 

55.  Lorsque  les  têtes  seules  d’une  arche  biaise  doivent  être  en  pierre  de  taille, 
et  que  l’intérieur  est  construit  en  moellons  piqués,  les  voussoirs  en  pierre  ont 
surtout  pour  but  d’empêcher  que  les  arêtes  des  têtes  ne  se  dégradent;  l’expérience 
prouve  que  l’on  peut  alors  modifier  le  tracé  exact  de  l’épure,  ce  qui  a  conduit  à 
X appareil  hélicoïdal  simplifié.  Cette  disposition  est  surtout  employée  lorsque  la 
section  droite  de  l’arche  biaise  hélicoïdale  est  un  arc  de  cercle. 

54.  Les  génératrices  parallèles  des  naissances  du  cylindre  d’intrados  sontaa, 
et  bb ,  (i fig .  3);  la  trace  horizontale  de  l’un  des  plans  verticaux  parallèles  de  tête 


ARCHES  BIAISES  HECICOIDACES. 


2? 

est  ab.  La  perpendiculaire  ab"  à  66,  ( fig .  4)  est  la  trace  horizontale  d’une  section 
droite  de  l’intrados.  La  projection  de  cette  section  sur  son  plan  vertical  est  l’arc 
de  cercle  ac"b",  de  centre  o",  de  rayon  o" a. 

On  développe  l’intrados  sur  le  plan  horizontal,  à  partir  de  66,  {fig.  5).  L’arc 
ac"b"  a  pour  transformée  la  perpendiculaire  b" A'  à  66,  ;  la  droite  6" A'  égale 
l’arc  ac" b".  L’arc  d’ellipse  de  la  tète  antérieure  a  pour  transformée  la  sinusoïde 
6C'A'.  Alors  on  obtient,  comme  il  a  été  expliqué  (art.  S  et  15),  les  transformées 
des  arêtes  de  douelle  [fig.  5)  et  le  foyer  f"  sur  c" o"  ( fig .  4)»  On  trace  aussi  les 
sinusoïdes  projections  horizontales  des  arêtes  de  douelle  [fig.  3)  ('). 

55.  Soit  {fig.  6)  un  second  plan  vertical  de  projection  parallèle  au  plan 
de  tête  ab.  L’arc  d’ellipse  de  tête  se  projette  sur  ce  plan  en  vraie  grandeur, 
selon  a’c'b’-,  on  en  obtient  un  point  m!  en  prenant m0 m'égale  àm'm".  Le  foyer/ 
est  obtenu  en  prenant  sur  c'c0  la  distance  c' fi  égale  à  c"f" . 

Pour  marquer  sur  l’arc  d’ellipse  a'c'b'  les  points  correspondant  aux  points  de 
division  de  la  sinusoïde  6C'A\  on  porte  successivement  des  cordes  très  petites 
de  la  sinusoïde  sur  l’arc  d’ellipse  :  on  a  ainsi  le  point  m';  ou  bien,  de  M',  on 
déduit  d’abord  m  et  m"  :  on  a  alors  aisément  m'.  La  droite  m'fi  est  la  projection 
verticale  de  la  tangente  à  la  coupe  de  lit  passant  par  m,  m' . 

56.  La  longueur  d’un  voussoir  de  tête  est  limitée  par  un  plan  parallèle  au  plan 
de  tête;  on  prend  deux  plans  limites  inégalement  distants  de  chaque  tête  pour  que 
les  voussoirs  soient  en  découpe.  Ces  plans  déterminent  sur  l’intrados  des  arcs 
identiques  à  ceux  de  tête,  ayant  pour  transformées  des  sinusoïdes  identiques  à 
6C'A';  pour  la  tête  antérieure,  les  traces  horizontales  de  ces  plans  sont  ij  et  kl. 
Les  ellipses  se  projettent  en  vraie  grandeur  sur  le  second  plan  vertical;  leurs 
transformées  sont  j\  et  /K'. 

Sur  le  développement,  les  transformées  des  arêtes  de  douelle  coupent  les  si¬ 
nusoïdes  yT  et  /K'  en  des  points  que  l’on  rapporte  sur  les  projections  verticales 
des  arcs  d’ellipses  correspondants;  ainsi  de  P'  on  déduit/?  et/?'. 

57.  On  remplace  les  hélicoïdes  droits,  qui  devraient  former  les  lits,  par  des 
plans  dont  chacun  est  déterminé  par  la  tangente  à  la  coupe  de  lit  au  point  oïi  le 
lit  rencontre  l’arc  de  tête,  et  par  la  corde  de  la  portion  de  l’arête  de  douelle  com¬ 
prise  entre  le  plan  de  tête  et  un  plan  tel  que  kl.  Un  lit  plan  ainsi  déterminé  dif¬ 
fère  peu  du  plan  tangent  correspondant,  car  il  passe  par  une  droite  de  ce  plan 
et  par  une  droite  qui  s’écarte  peu  de  la  tangente  à  l'arête  de  douelle.  Alors  l’arc 
d’hélice  MP  est  remplacé  par  un  arc  d’ellipse  MP,  qui  coupe  l’ellipse  IJ  en  un 
point  que  l’on  considère  comme  étant  le  point  où  l’arc  d’hélice  MP  coupe 
l’ellipse  IJ. 

58.  Considérons  le  voussoir  dont  la  douelle  a  pour  développement  le  quadri¬ 
latère  M'P'Q'N'  {fig.  5),  et  pour  projections  rnpqn  et  rn' p' q' n'  {fig.  3  et  6).  Les  lits 
étant  des  plans,  les  courbes  mp,  m' p'  et  nq,  nq'  sont  des  arcs  d’ellipse.  Ces  lits 


C)  Toutes  les  courbes  identiques  de  l’épure  de  l’appareil  simplifiée  sont  tracées  au  moyen  de  cerces. 


28 


Alternes  IIIAISES  HÉLICOÏDALES. 


coupent  le  plan  vertical  kl  selon  des  droites  qui  passent  par  les  points  projetés  en 
v'  et  en  q' ,  qui  sont  respectivement  parallèles  aux  droites  projetées  en  J '  'ni  et  en 
f'n',  et  dont  les  projections  verticales  sont  les  parallèles  p't'  et  q'u'  à  f'ni  et  fri . 

La  face  supérieure  de  chaque  voussoir  est  parallèle  au  plan  des  naissances; 
sur  l’épure,  on  a  terminé  cette  face  à  ses  sections  avec  le  plan  de  lit  de  droite,  et 
avec  un  plan  vertical  passant  par  l’horizontale  que  détermine  le  plan  de  lit  de 
gauche  et  la  face  supérieure  du  voussoir  précédent.  Par  suite,  les  projections 
verticales  des  faces  antérieure  et  postérieure  de  tête  du  voussoir  considéré  sont 
m'r'v' s' ri  et  p'  t'w'u'q'. 


Éléments  nécessaires  à  la  taille  d’un  voussoir  [Pl.  75). 


59.  Les  polygones  m'r'v's'n'  et  p't'w'u'q'  [fig-é>)  sont  les  vraies  grandeurs 
de  la  face  de  tête  et  de  la  face  opposée;  le  quadrilatère  suwv  ( fig .  3)  est  la  vraie 
grandeur  de  la  face  supérieure  horizontale  :  on  peut  donc  construire  les  pan¬ 
neaux  de  ces  trois  faces. 

t>0.  Pour  obtenir  la  vraie  grandeur  du  lit  projeté  en  m'p't' r' ,  on  détermine  sa 
trace  horizontale  yiï,  et  on  le  rabat  autour  de  cette  trace  ( fig .  3  et  6).  Le  point 
r,  r  se  rabat  en  r'"  sur  une  perpendiculaire  menée  de  r  à  ycî;  yr'"  égale  yV;  on  a 
de  même  les  rabattements  ni" ,  p'",  f  des  autres  sommets  du  lit.  Les  côtés  recti¬ 
lignes  sont  rabattus  en  ni" r'" ,  r'"f,  t'"p'". 

Il  reste  à  trouver  le  rabattement  de  l’arc  d’ellipse  projeté  en  ni  p'  (art.  57). 
On  le  remplace  par  un  arc  de  cercle  qui  en  diffère  peu,  et  que  l’on  obtient 
de  la  manière  suivante.  L’arc  d’ellipse  peut  être  considéré  comme  se  confon¬ 
dant  avec  l’arc  d’hélice  qu’il  remplace,  car  la  projection  de  l’hélice  sur  un 
plan  parallèle  à  l’axe  du  cylindre  est  une  sinusoïde  dont  la  portion  corres¬ 
pondant  à  la  longueur  d’une  pierre  peut  être  regardée  comme  droite.  De  plus, 
l’arc  d’ellipse,  ne  devant  pas  avoir  une  grande  longueur,  peut  être  remplacé 
par  l’arc  de  cercle  qui  passe  par  ses  deux  points  extrêmes  et  son  point  mi¬ 
lieu.  On  doit  regarder  l’arc  d’ellipse  comme  étant  le  même  pour  tous  les  plans 
de  lit,  parce  que  les  hélices,  ayant  même  pas,  sont  identiques;  donc  tous  les 
arcs  d’ellipse  doivent  être  remplacés  par  un  arc  de  cercle  de  rayon  constant. 
On  obtient  ainsi  le  rayon  de  cet  arc. 

Dans  l’espace  la  génératrice  de  l’intrados  passant  par  un  point  projeté  en  £  sur 
cct  et  la  tangente  en  ce  point  à  l’hélice  arête  de  douelle  sont  horizontales;  leurs 
projections  zc  et  zO  font  entre  elles  un  angle  égal  à  l’angle  intradossal  rectifié  b,  b  fi. 
On  prend  sur  la  droite  zQ,  à  partir  de  e,  deux  longueurs  zQ  et  eX,  assez  petites  pour 
que  les  points  0  etX  puissent  être  considérés  comme  situés  sur  la  projection  ho¬ 
rizontale  de  l’hélice.  Les  trois  points  de  l’arc  d’ellipse  déterminé  par  le  plan  ver¬ 
tical  de  trace  61,  projetés  horizontalement  en  z,  Q,  X,  se  projettent  sur  le  plan  de 


AKCIIES  BIAISES  llll.l<OII>AI,ES. 


29 

section  droite  en  c",6",\";  donc  leurs  rabattements  autour  de  6X  sont  em,  0'",  V"; 
té"  ésrale  c'c",  etc.  On  trace  l’arc  de  cercle  é"%"'\'"  dont  on  construit  une  cerce 
assez  grande  pour  tous  les  voussoirs. 

Au  moyen  de  cette  cerce,  on  trace  la  courbe  ml" p'"  sur  le  rabattement  du 
lit  projeté  en  m'p'i' r',  et  l’on  construit  le  panneau  de  ce  lit. 

On  obtient  de  même  le  rabattement  et  le  panneau  du  lit  plan  projeté  en  n'q'u's'. 

61.  Pour  obtenir  l’angle  dièdre  d’un  lit  plan  et  du  plan  de  tête,  on  suppose 
que  le  plan  vertical  de  projection  est  le  plan  de  tête  ab  et  que,  avant  de  le  ra¬ 
battre,  on  l’a  déplacé  parallèlement  à  lui-même  de  manière  que  la  ligne  de 
terre  ab  devienne  a' b'.  La  construction  de  l’angle  du  lit  plan  projeté  m'p't'r'  et 
du  plan  de  tête  n’est  autre  que  celle  de  l’angle  d’un  plan  avec  le  plan  vertical  de 
projection.  Les  traces  du  lit  sont  yiï  et  y' ml  ;  celles  d’un  plan  perpendiculaire  à 
y'rré  sont  les  perpendiculaires  a'p'  à  y' ml  et  g'  g  à  ab;  sur  le  plan  vertical,  le 
point  g', g  se  rabat  au  point  g'",  tel  que  g' g"'  égale  g0g.  L’angle  cherché  égale 
l’angle  aigu  g'ç'g'".  On  construit  le  biveau  de  cet  angle. 

On  opère  de  même  pour  le  lit  plan  projeté  en  n'q' u' s'. 


Taille  directe  (  Pl.  75). 

*  ) 

62.  Taille  d’un  voussoir  de  tête  (  fig .  3  et  6).  —  Sur  une  face  plane  d’un  bloc  de 
pierre  capable,  on  trace  les  limites  du  lit  plan  projeté  en  m'p't'r .  On  déter¬ 
mine  le  plan  de  la  tête  au  moyen  du  biveau  de  l’angle  a'pV",  et  les  contours  de 
cette  tête  au  moyen  de  son  panneau;  on  passe  de  la  tête  au  lit  plan  projeté 
en  q'ns'u',  en  se  servant  du  biveau  de  l’angle  de  ces  deux  faces.  Après  avoir 
tracé  les  contours  de  ce  lit,  au  moyen  de  son  panneau,  on  a  les  directrices  ser¬ 
vant  à  tailler  la  face  parallèle  au  plan  de  tète,  la  face  supérieure  horizontale  et  la 
facette  verticale.  Pour  tailler  la  douclle  cylindrique,  on  détermine  d’abord  sur 
l’épure  les  points  d’intersection  des  courbes  qui  la  limitent  et  de  quelques  géné¬ 
ratrices  horizontales;  on  marque  sur  la  pierre  les  points  de  repère  obtenus,  qui 
deux  à  deux  déterminent  des  génératrices  de  la  douelle;  la  taille  est  faite  en  gras 
(  art.  38,  note)  et  achevée  après  le  décintrement. 


Coussinets  et  crémaillère  [Pl.  75). 

63.  Comme  dans  l’appareil  exact,  il  existe  dans  l’appareil  simplifié  deux  lignes 
de  coussinets,  formant  deux  crémaillères .  Les  coussinets  sont  en  pierre  de  taille 
et  appartiennent  à  la  fois  aux  pieds-droits  et  à  la  voûte. 

Nous  avons  dessiné  les  deux  projections  des  deux  coussinets  de  la  tête  anté¬ 
rieure  [fig.  3  et  6)  et  leurs  perspectives  [fig.  8  et  9).  Le  lit  d’un  coussinet  de 
tête  est  le  plan  déterminé  par  la  corde  de  l’arc  d’hélice  correspondant  au  cous¬ 
sinet  et  par  la  droite  qui  serait  la  tangente  à  la  coupe  de  lit  dans  l’appareil  exact; 


3o 


AKCIIES  BIAISES  HELICOÏDALES . 


sur  l’épure  ( fig .  3  et  6),  sont  ind  iquées  les  constructions  qui  donnent  les  intersec¬ 
tions  du  lit  et  des  faces  planes  verticales  et  horizontales  du  coussinet  de  gauche. 

Un  coussinet  courant  est  représenté  par  sa  projection  horizontale  ( fig .  3), 
par  sa  projection  [fig.  7)  sur  un  plan  vertical  parallèle  à  la  ligne  de  naissance 
aat  et  par  sa  perspective  {fig.  10).  Le  lit  et  le  joint  d’un  coussinet  courant  sont 
des  hélicoïdes  droits  déterminés  comme  dans  l’appareil  exact;  la  construction  de 
leurs  intersections  avec  les  faces  verticales  est  indiquée  {fig.  3  et  4)- 

La  taille  des  coussinets  ne  présente  pas  de  difficulté  particulière. 

64.  Les  voussoirs  sont  modifiés  comme  nous  l’avons  expliqué  aux  articles  41 
et  50. 

Pose  des  moellons  piqués. 

05.  L’espace  compris  entre  les  deux  têtes  en  pierre  de  taille  est  recouvert 
par  une  voûte  formée  de  moellons  piqués,  taillés  en  forme  de  troncs  de  pyramide 
à  bases  parallèles,  disposés  de  manière  que  leurs  lignes  d’assises  sur  l’intrados 
soient  des  hélices  ayant  pour  transformées  des  parallèles  à&| 3  {fig.  5).  Ordinaire¬ 
ment  deux  rangées  de  moellons  correspondent  à  chaque  voussoir  de  tête.  On 
a  vu  comment  ces  hélices  sont  tracées  sur  les  çouchis  (art.  52). 


NOTE  SUR  LA  PROJECTION  D’UNE  HÉLICE. 


66.  Cherchons  l’équation  de  la  projection  d’une  hélice  sur  un  plan  quelconque. 

Soit  une  hélice  située  sur  un  cylindre  de  révolution  {PL  75,  fig.  2,  3  et  6),  à  axe 
horizontal  o' ,  oc,  de  rayon  o'a'  égal  à  r;  la  projection  horizontale  de  l’hélice  est  la 
sinusoïde  bhva^  ....  Appelons  H  son  pas  et  h  son  pas  réduit.  Soit  O,  le  point  de  l’axe 
situé  dans  le  plan  de  front  passant  par  b&.  Prenons  pour  axes  de  coordonnées  rectangu¬ 
laires,  d’origine  Oi,  la  verticale  Oi  Z',  la  droite  de  bout  0,Y',  l’horizontale  de  front  0,X'. 
Désignons  par  x' ,  y',  z'  les  coordonnées  d’un  point  dans  ce  système.  Soit  mh,  m'  un  point 
de  l’hélice;  appelanta  l’angle  variable  b'o1  m',  nous  avons 

(1)  x'  —  r  cos  a,  z'=/-sin«,  y'=z<xh. 

Projetons  l’hélice  sur  un  plan  vertical  parallèle  à  la  droite  ab,  a! b' .  Conservons  l’ori¬ 
gine  0,  et  l’axe Oi Z';  prenons,  pour  les  deux  autres  axes  de  coordonnées  rectangulaires, 
l’horizontale  OiX",  parallèle  à  ab,  a' b',  et  la  perpendiculaire  0,Y"  au  plan  ZO,X". 
Désignons  par  x,  y,  z  les  coordonnées  d’un  point  dans  ce  nouveau  système,  et  par  Q 
l’angle  de  OtX"  avec  0,Y'.  Les  formules  de  transformation  étant 

x'  =  x  sin  9  — y  cosô, 
y’=x  cos  8  -h  y  sin  8, , 

z’  —  Z, 


ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


3l 


les  équations  (i)  donnent  les  équations 

z  —  r  sina, 

x  —  r  sinô  cosa  ah  cosô 

de  la  projection  2  de  l’hélice  sur  le  plan  Z'0,X",  en  fonction  de  la  variable  auxiliaire  a. 
La  forme  de  la  courbe  2  dépend  de  la  valeur  des  paramètres  r,  h ,  ô.  Cette  courbe  est 
composée  d’une  infinité  de  spires  superposables  dont  une  est  obtenue  en  faisant  varier 
a  de  o  à  nz. 

La  dérivée  première  de  x,  considérée  comme  fonction  de  z,  étant 

dx _ h  cosô  —  r  sinô  sina  _  h  cosô  —  z  sinô 

dz  rcosa  ^  r  2 -2 

la  courbe  2  est  tangente  à  deux  droites  parallèles  à  l’axe  o" b",  distantes  de  cet  axe  de 
-+-  /•  et  de  —  r. 

La  dérivée  seconde  est 

d*x _ zh  cos 9  —  r2  sinô _ h  cos 9  sina  —  r  sinô 

dz 2  .  ,  /-2cos3a 

(r2  —  z2)2 


En  égalant  à  zéro  son  numérateur,  on  obtient 


(2) 


sina  = 


r  tangô 
h 


Cette  formule  donne  les  valeurs  de  a  auxquelles  correspondent  les  points  d’inflexion  de 
la  courbe  2. 

Appliquons  la  formule  (2)  à  la  projection  2  d’une  hélice  intradossale  de  lit  sur  un 
plan  parallèle  aux  têtes  (  fig .  6).  Comme 

r  -----  35mm,  H  =  542 m,u,  Ô  --  5o°, 


nous  trouvons  que  l’arc  b"sv" a\  présente  une  inflexion  au  point  qui  correspond  à 


Ce  point  a  pour  coordonnées 


a  =  28°53'. 

z  —  i6mm,9,  x  —  1 5 1 mm,  4- 


La  tangente  à  la  courbe  en  ce  point  forme  un  angle  de  35° 4o'  avec  la  droite 
En  appliquant  la  formule  (2)  à  la  projection  2  d’une  hélice  intradossale  de  joint  sur 
un  plan  parallèle  aux  têtes,  on  reconnaît  que  cette  courbe  n’a  pas  de  point  d’inllexion. 

E.  L. 


TABLE  DES  MATIÈRES 

DES 

ARCHES  BIAISES  HÉLICOÏDALES. 


Pages. 

Avertissement .  3 

Auteurs  cités  dans  les  arches  biaises  hélicoïdales  .T .  4 

I.  Introduction.  —  Principe  de  la  direction  des  pressions.  Appareil  orthogonal  cylindrique. 

Appareil  orthogonal  gauche.  Appareil  hélicoïdal .  .  5  à  8 

II.  Théorie  de  l’appareil  hélicoïdal.  —  Constructions  préliminaires.  Coupes  de  lit.  Tangentes 

aux  coupes  do  lit.  Théorème  et  construction  du  foyer.  Angle  intradossal  naturel.  Cas  de 
l’appareil  en  arc  de  cercle.  Tracé  des  sinusoïdes.  Angles  et  foyers  secondaires;  leur  con¬ 
struction.  Angles  et  foyers  des  coupes  de  joint.  Angle  d’une  coupe  de  lit  et  de  l’arête  de 
douelle  correspondante.  Points  d’équilibre.  De  la  poussée  au  vide .  8  à  iG 

III.  Appareil  hélicoïdal  exact.  —  Tracé  de  l’épure.  Taille  par  équarrissement  d’un  voussoir 
de  clef  et  d’un  voussoir  de  tête.  Coussinets  et  crémaillère.  Taille  directe.  Règles  gauches. 

Panneau  monté.  Modifications  à  apporter  aux  voussoirs  de  tête.  Pose  des  voussoirs .  iG  à  aG 

IV.  Appareil  hélicoïdal  simplifié.  —  Tracé  de  l’épure.  Éléments  nécessaires  à  la  taille  d’un 

voussoir.  Taille  directe.  Coussinets  et  crémaillère.  Pose  des  voussoirs .  26  à  3o 

Note  sur  la  projection  de  l’hélice .  3o 

Planches,  nos  75  et  76. 


Kl  K 


45426.  —  PARIS,  IMPRIMERIE  GAUTHIER-VILLARS,  QUAI  DES  GRANDS-AUQUSTINS,  55. 


I 


; 

f 


